Nations Unies S/PV.9763*
Conseil de sécurité
Soixante-dix-neuvième année
9763e
séance
Mardi 29 octobre 2024, à 10 heures
New York
Provisoire
Président : M. Cassis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Suisse)
Membres : Algérie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Bendjama
Chine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Fu Cong
Équateur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Montalvo Sosa
États-Unis d’Amérique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Thomas-Greenfield
Fédération de Russie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Nebenzia
France . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. de Rivière
Guyana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Todd
Japon. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Yamazaki
Malte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Frazier
Mozambique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Fernandes
République de Corée. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Hwang
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord . . . . . . . Dame Barbara Woodward
Sierra Leone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Kanu
Slovénie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Žbogar
Ordre du jour
La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne
* Nouvelle publication, le 14 novembre 2024, pour raisons techniquesCe procès-verbal contient le texte des déclarations prononcées en français et la traduction des autres
déclarations. Le texte définitif sera publié dans les Documents officiels du Conseil de sécurité. Les
rectifications éventuelles ne doivent porter que sur le texte original des interventions. Elles doivent
être indiquées sur un exemplaire du procès-verbal, porter la signature d’un membre de la délégation
intéressée et être adressées au Chef du Service de rédaction des procès-verbaux de séance, bureau
AB-0928 (verbatimrecords@un.org). Les procès-verbaux rectifiés seront publiés sur le Système de
diffusion électronique des documents de l’Organisation des Nations Unies (http://documents.un.org)
24-31895 (F)
*2431895*

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
2/29 24-31895
La séance est ouverte à 10 h 5.
Adoption de l’ordre du jour
L’ordre du jour est adopté.
La situation au Moyen-Orient, y compris la question
palestinienne
Le Président : Je souhaite chaleureusement la
bienvenue aux ministres et aux autres représentantes et
représentants de haut niveau présents dans la salle du
Conseil de sécurité. Leur présence aujourd’hui témoigne
de l’importance de la question à l’examen.
Conformément à l’article 37 du règlement inté-
rieur provisoire du Conseil, j’invite les représentantes et
représentants des pays suivants à participer à la présente
séance : Afrique du Sud, Arabie saoudite, Bahreïn,
Bangladesh, Belgique, Brésil, Cameroun, Chili, Cuba,
Égypte, Émirats arabes unis, Espagne, Inde, Indoné-
sie, République islamique d’Iran, Iraq, Irlande, Israël,
Jordanie, Kazakhstan, Koweït, Liban, Liechtenstein,
Luxembourg, Malaisie, Maldives, Maroc, Mauritanie,
Mexique, Norvège, Nouvelle-Zélande, Oman, Ouganda,
Pakistan, Pérou, Philippines, Pologne, Portugal, Qatar,
République arabe syrienne, Thaïlande, Tunisie, Türkiye,
République bolivarienne du Venezuela et Viet Nam.
Je propose que, conformément aux dispositions du
règlement intérieur provisoire et à la pratique établie en
la matière, le Conseil invite l’Observateur permanent de
l’État observateur de Palestine auprès de l’Organisation
des Nations Unies à participer à la présente séance.
En l’absence d’objection, il en est ainsi décidé.
Conformément à l’article 39 du règlement intérieur
provisoire du Conseil, j’invite M. Tor Wennesland, Coor-
donnateur spécial des Nations Unies pour le processus de
paix au Moyen-Orient, à participer à la présente séance.
Conformément à l’article 39 du règlement intérieur
provisoire du Conseil, j’invite également les person-
nalités suivantes à participer à la présente séance :
S. E. M. Stavros Lambrinidis, Chef de la Délégation de
l’Union européenne auprès de l’Organisation des Nations
Unies ; S. E. M. Cheikh Niang, Président du Comité pour
l’exercice des droits inaliénables du peuple palestinien ;
S. E. M. Paul Beresford-Hill, Observateur permanent de
l’Ordre souverain de Malte auprès de l’Organisation des
Nations Unies et S. E. Mme Elardja Flitti, Observatrice
permanente adjointe de la Ligue des États arabes.
Le Conseil de sécurité va maintenant aborder l’exa-
men de la question inscrite à son ordre du jour.
Je donne la parole à M. Wennesland.
M. Wennesland ( parle en anglais) : Nous sommes
entrés dans la deuxième année de cet effroyable conflit et
la région est au bord d’une nouvelle escalade grave. La
violence dans le Territoire palestinien occupé et dans l’en-
semble de la région ne montre aucun signe d’apaisement.
Hier encore, à Gaza, les forces israéliennes ont frappé
un bâtiment à Beït Lahiya, faisant au moins 60 morts
parmi les Palestiniens, dont au moins 25 enfants, selon les
chiffres préliminaires fournis par le Ministère de la santé
de Gaza. Cette frappe s’inscrit dans une série d’attaques
meurtrières qui ont récemment fait un grand nombre de
victimes dans le nord de l’enclave. Nous assistons non
seulement à un horrible cauchemar humanitaire, mais
aussi à un délitement toujours plus rapide des perspectives
de règlement durable de ce conflit.
Je me suis de nouveau rendu dans la bande de Gaza
la semaine dernière, et ce dont j’ai été témoin défie l’ima-
gination. Dans le sud de Gaza, j’ai pu constater l’ampleur
de la dévastation que la guerre a infligée à la population.
J’ai vu les vastes destructions causées aux bâtiments
résidentiels, aux routes, aux hôpitaux et aux écoles. J’ai
vu des milliers de personnes vivant dans des tentes de
fortune, n’ayant nulle part où aller à l’approche de l’hiver.
Pour l’anecdote, je voudrais ajouter que sur le chemin
reliant le point de passage pour entrer à Gaza au centre de
santé japonais à Khan Younès, à l’aller comme au retour,
je n’ai dénombré que deux bâtiments qui n’avaient pas été
totalement ou partiellement détruits.
Je me suis entretenu avec nos collègues de l’ONU et
leurs partenaires humanitaires, qui sont confrontés à des
difficultés de plus en plus nombreuses dans le cadre des
efforts inlassables qu’ils déploient pour apporter une aide
vitale. Ils ont décrit la situation humanitaire désastreuse
dans le nord de Gaza, qui n’a pratiquement reçu aucune
aide humanitaire depuis le début du mois d’octobre.
J’ai également entendu les organisations non
gouvernementales palestiniennes, et leurs demandes
étaient très claires : la guerre doit cesser. Les civils
doivent être protégés. Ils doivent pouvoir accéder à une
assistance pour répondre à leurs besoins fondamentaux.
Et alors même qu’ils essaient simplement de survivre, ils
reconnaissent qu’il faut trouver une solution politique au
conflit et mettre fin à l’occupation.
En Israël, j’ai également entendu à plusieurs reprises
les cris des victimes. Ce 7 octobre a été un rappel sombre

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 3/29
de l’horrible attaque perpétrée par le Hamas en Israël, qui
a terrorisé la population, et a marqué une année de capti-
vité pour les otages qui sont toujours détenus dans des
conditions insoutenables à Gaza et sont privés des visites
du Comité international de la Croix-Rouge, sans que l’on
sache ce qu’il est advenu d’eux. Pour eux aussi, ce cauche-
mar doit prendre fin, et les otages doivent être libérés.
Nous nous trouvons également à l’un des tournants
les plus dangereux qu’ait connu le Moyen-Orient depuis
des dizaines d’années. Hier, mon collègue a informé le
Conseil des graves escalades entre l’Iran et Israël au cours
de ce mois (voir S/PV.9762). Pendant ce temps, les hosti-
lités entre le Hezbollah et Israël font des victimes parmi
les civils, entraînent des déplacements de population
massifs et provoquent des destructions de part et d’autre
de la Ligne bleue. Des groupes armés ont également conti-
nué de lancer des missiles et des projectiles en direction
d’Israël depuis le Yémen, l’Iraq et la Syrie. Israël aurait
mené des dizaines de frappes aériennes en Syrie au cours
du mois qui vient de s’écouler.
Chacun d’entre nous doit mettre tout en œuvre pour
désamorcer la situation et définir une trajectoire différente
vers plus de paix et de stabilité dans la région. Nous avons
besoin d’un cessez-le-feu, et nous avons besoin de la libéra-
tion immédiate des otages détenus à Gaza. J’exhorte toutes
les parties à s’engager de manière constructive dans des
efforts diplomatiques urgents afin de désamorcer la situa-
tion et d’éviter une spirale sans fin de mort et de destruction.
Près de 13 mois après les attaques barbares perpé-
trées par le Hamas et d’autres groupes armés palestiniens
le 7 octobre 2023, plus de 42 000 Palestiniens et plus
de 1 600 Israéliens et ressortissants étrangers ont été tués,
et 101 otages sont toujours retenus en captivité à Gaza.
Des dizaines de milliers de personnes ont été blessées,
dont une grande majorité de Palestiniennes et de Pales-
tiniens, y compris un nombre ahurissant de femmes et
d’enfants. Des secouristes et des journalistes palestiniens,
ainsi que plus de 230 membres du personnel des Nations
Unies, ont été tués. Les opérations militaires israéliennes
et les affrontements avec le Hamas et d’autres groupes
armés palestiniens se sont poursuivis dans toute la bande
de Gaza. Les ordres d’évacuation émis par l’armée israé-
lienne couvrent plus de 80 % de la bande de Gaza. Près
de 2 millions de personnes sont déplacées.
Ces dernières semaines, les opérations militaires
israéliennes se sont intensifiées dans le nord de la bande de
Gaza, faisant toujours plus de morts parmi les Palestiniens.
Les opérations militaires ont également entraîné la fermeture
de services essentiels, notamment de puits et d’installations
médicales, ce qui ne fait qu’aggraver la crise humanitaire.
Je condamne une nouvelle fois sans équivoque le massacre
et les atteintes à l’intégrité physique des civils à Gaza, les
déplacements incessants de la population gazaouite et les
mauvais traitements choquants infligés aux détenus. Je
condamne également la poursuite de la détention d’otages
à Gaza et les tirs de roquettes en direction d’agglomérations
israéliennes, qui se poursuivent ce mois-ci.
Un changement radical est nécessaire pour amélio-
rer les opérations humanitaires à Gaza. Il est primordial
de créer un environnement sûr et propice à de telles opéra-
tions, de répondre aux besoins opérationnels, notamment en
matière de financement, et de veiller à ce que les autorités
israéliennes facilitent l’accès, ce qui permettra d’achemi-
ner sans entrave de la nourriture, des matériaux pour la
construction d’abris pour l’hiver, des médicaments et du
carburant, tout en garantissant la capacité de réparer les
infrastructures essentielles et vitales. Il faut aussi remédier
à l’anarchie croissante à l’intérieur de la bande de Gaza.
La deuxième phase de la campagne de vaccination
contre la poliomyélite a débuté le 14 octobre dans le centre
et le sud de Gaza, et a été couronnée de succès, avec plus
de 90 % de personnes vaccinées. Cependant, nous n’avons
pas encore accès au nord de l’enclave. J’exhorte les auto-
rités israéliennes à faciliter la pleine mise en œuvre de la
campagne et à favoriser un effort concerté similaire pour
répondre aux besoins liés aux conditions hivernales.
Alors que l’attention reste concentrée sur Gaza et
sur l’escalade de la violence dans la région, la situation en
Cisjordanie occupée, y compris à Jérusalem-Est, se dété-
riore également. La violence s’est poursuivie à un niveau
alarmant et s’est intensifiée depuis le début du conflit à
Gaza. Au cours de la période considérée, 54 Palestiniennes
et Palestiniens, dont trois femmes et huit enfants, ont été
tués, principalement dans le cadre d’opérations menées par
les forces de sécurité israéliennes dans la zone A, opéra-
tions qui, selon les Forces de défense israéliennes (FDI),
visent les groupes armés et les militants palestiniens.
Durant la même période, huit Israéliennes et Israéliens,
dont quatre femmes, ont été tués par des Palestiniens dans
des fusillades en Cisjordanie et en Israël. De plus, un Israé-
lien et une Israélienne ont été tués par des citoyens arabes
d’Israël dans des fusillades distinctes en Israël.
Le 1er octobre, deux Palestiniens ont perpétré une
attaque à l’arme à feu et à l’arme blanche à Jaffa, tuant sept
personnes et en blessant 15 autres. Le 3 octobre, à Toul-
karm, 18 Palestiniennes et Palestiniens, dont une femme
et trois enfants, ont été tués dans une frappe aérienne
israélienne. Les forces de sécurité israéliennes ont déclaré

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
4/29 24-31895
avoir tué un commandant du Hamas et plusieurs militants
du Hamas et du Jihad islamique palestinien qui se trou-
vaient dans le camp. Cette frappe est la plus meurtrière
survenue en Cisjordanie depuis près de 20 ans.
Alors que débute ce mois-ci la récolte des olives,
les attaques et le harcèlement auxquels se livrent quoti-
diennement les colons se sont poursuivis dans toute la
Cisjordanie, parfois en présence ou avec l’appui des forces
israéliennes. Le 17 octobre, un membre des FDI a abattu
une Palestinienne de 59 ans qui récoltait des olives en
Cisjordanie. La récolte des olives est cruciale pour l’éco-
nomie locale palestinienne. Cependant, la violence des
colons, ainsi que les restrictions d’accès à la terre impo-
sées à la fois par les colons et par les forces israéliennes,
font peser un risque grave sur cette activité. Je condamne
fermement tous les actes de violence visant des civils, y
compris les actes de terreur. J’appelle Israël à protéger la
population palestinienne et à amener tous les auteurs de
violences à répondre de leurs actes. J’exhorte les forces
de sécurité à faire preuve de la plus grande retenue et à ne
recourir à la force létale que lorsque cela est absolument
indispensable pour protéger des vies.
Le 28 octobre, la Knesset israélienne a adopté
deux lois portant sur l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans
le Proche-Orient (UNRWA), l’une interdisant aux fonc-
tionnaires israéliens d’entrer en contact avec l’Office ou
ses représentants et l’autre interdisant les activités de
l’UNRWA sur ce qui est qualifié de « territoire souve-
rain de l’État d’Israël ». Ces faits nouveaux risquent de
provoquer l’effondrement des activités de l’UNRWA dans
l’ensemble du Territoire palestinien occupé et de compro-
mettre gravement les opérations humanitaires à Gaza, qui
dépendent de l’Office. Ces projets de loi devraient entrer
en vigueur dans 90 jours.
Les droits des réfugiés palestiniens ont été définis
dans une résolution de l’Assemblée générale antérieure à la
création de l’UNRWA (résolution 194 (III) de l’Assemblée
générale). Il convient d’éviter les mesures unilatérales,
telles que ces lois, qui non seulement cherchent à saper
l’action menée sous l’égide de l’ONU, mais menacent
aussi de retarder davantage le règlement politique du
conflit sur la base des résolutions des organes de l’ONU et
du droit international.
La confluence des défis dans la région nous oblige
à agir de toute urgence pour mettre fin aux hostilités et
désamorcer la situation. Un cessez-le-feu doit être instauré
dès maintenant. Les otages à Gaza doivent être libérés dès
maintenant. Sans cessez-le-feu, il sera impossible d’opérer
le changement radical nécessaire pour accroître l’aide
humanitaire afin qu’elle soit à la hauteur de la catastrophe
actuelle à Gaza et pour améliorer la situation concernant
l’acheminement de l’aide humanitaire.
Nous devons également promouvoir concrètement un
règlement politique du conflit israélo-palestinien, notam-
ment en mettant fin à toutes les mesures irréversibles et
unilatérales qui compromettent la solution des deux États.
Nous devons conclure d’urgence une série d’accords pour
établir un cadre politique et de sécurité à Gaza, conformé-
ment aux principes que j’ai exposés à plusieurs reprises au
Conseil. Ce cadre doit faciliter la mise en place d’une struc-
ture gouvernementale palestinienne capable de réunifier
Gaza et la Cisjordanie occupée, y compris Jérusalem-Est,
sur les plans politique, économique et administratif, sans
réduction de son territoire ni déplacement de Palestiniens
de la bande de Gaza. Il faut accorder la priorité à tous les
efforts déployés à cette fin.
Je crains fortement que la réalité sur le terrain ne
devienne irréversible et sape ces principes fondamentaux
pour les années à venir. Je pense notamment à la tentative
d’Israël de démanteler l’UNRWA. J’ai déclaré à plusieurs
reprises qu’il ne peut y avoir de solution à long terme à Gaza
qui ne soit pas politique. Il faut trouver le moyen de mettre
fin à l’occupation et de parvenir à la solution des deux États.
Les Israéliens et les Palestiniens ne méritent pas
ce conflit implacable, qui a détruit d’innombrables vies.
Ils méritent un avenir meilleur, sans conflit permanent,
sans occupation et sans guerre régionale. Nous devons
faire tout ce qui est en notre pouvoir pour tracer la voie
vers une paix juste et durable qui permettra d’instaurer
la solution des deux États sur la base des résolutions de
l’ONU, des accords précédents et du droit international,
avec Jérusalem comme capitale des deux États. L’ONU
est disposée à appuyer tous les efforts en ce sens.
Le Président : Je remercie M. Wennesland de
son exposé.
Je donne maintenant la parole à l’Observateur
permanent de l’État observateur de Palestine.
M. Mansour (État de Palestine) ( parle en
anglais) : Je tiens tout d’abord à vous remercier, Monsieur
le Président, d’avoir décidé de présider personnellement
la présente séance, et à exprimer notre reconnaissance
aux Ministres qui participent à ce débat public. Je remer-
cie également l’intervenant, M. Tor Wennesland, et à
travers lui l’Organisation des Nations Unies, qui continue
d’essayer de s’acquitter de son mandat sacré malgré les

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 5/29
attaques répétées d’Israël contre l’ONU, son Secrétaire
général et son personnel.
Pour reprendre les mots du Haut-Commissaire des
Nations Unies aux droits de l’homme,
« le moment le plus sombre du conflit de Gaza
se déroule actuellement dans le nord de la bande
de Gaza, où l’armée israélienne inflige des
bombardements, un siège et un risque de famine
à la population entière. [...] Les politiques et les
pratiques du Gouvernement israélien dans le nord
de Gaza risquent de vider la région de tous les
Palestiniens. Nous sommes confrontés à ce qui
pourrait s’apparenter à des atrocités criminelles,
voire à des crimes contre l’humanité. »
Pour sa part, la Secrétaire générale adjointe aux
affaires humanitaires par intérim a récemment conclu
devant le Conseil de sécurité que « toute la population du
nord de Gaza est en danger de mort ». Prenons un moment
pour comprendre ce que cela signifie. Toute la population
du nord de Gaza est en danger de mort. Des centaines de
milliers de Palestiniens sont menacés d’une mort immi-
nente, exposés à la peine de mort parce qu’ils refusent de
quitter leur terre.
Je me suis exprimé au Conseil semaine après
semaine, et j’ai pris la parole devant l’Assemblée générale
semaine après semaine, dans l’espoir de pouvoir dire à
mon peuple que l’aide est en route. Il endure des horreurs
que les membres regardent sur leurs écrans de télévision
et qu’ils ont du mal à comprendre, mais ses bourreaux
continuent d’être protégés, et les victimes palestiniennes
continuent d’être abandonnées à leur sort.
Il y a beaucoup de solidarité et d’empathie au sein
du Conseil, dans ces murs et dans le monde entier. De
nombreux pays prennent des initiatives audacieuses pour
faire prévaloir la justice, et nous les en remercions. Mais
alors que nous ne faisons qu’effleurer le problème de la fin
de l’impunité israélienne, Israël continue de commettre
des crimes sans relâche, défiant toutes les règles et tous
les États réunis au sein de l’ONU, pariant que sa volonté
de tuer et de coloniser l’emportera sur la volonté collec-
tive de la communauté internationale de sauver des vies et
de parvenir à la liberté et à la paix.
Les Palestiniens sont assiégés, bombardés et affa-
més, et on leur fait porter la responsabilité de leur propre
mort. Ils n’ont nulle part où aller. Et ils savent que s’ils
partent, ils ne seront pas autorisés à revenir. Israël nie qu’il
est en train de mettre en œuvre le plan que les membres
du Conseil voient se déployer sous leurs yeux. Il s’indigne
d’être accusé de crimes qu’il a déjà avoués. Israël veut
réécrire le droit international pour que l’on considère
que le meurtre sans discrimination, le fait de prendre
pour cible les civils, y compris des travailleurs humani-
taires, des médecins et des journalistes, l’utilisation de la
famine comme tactique de guerre, la détention arbitraire,
l’enlèvement et la torture, le fait de causer intentionnel-
lement de grandes souffrances ou de porter des atteintes
graves à l’intégrité physique ou à la santé, les destructions
aveugles, les déplacements forcés, et la colonisation, tous
ces actes, sont légaux tant qu’ils sont commis par Israël.
Ils ne sont barbares que s’ils sont commis par d’autres.
Israël est en train d’inventer une loi qui s’adapte et change
en fonction de l’identité des victimes et de l’identité des
auteurs, une loi raciste, suprémaciste et inhumaine.
Le Conseil laissera-t-il Israël nous déshumaniser
davantage dans le cadre de sa tentative de nous rayer de
la carte ? Israël parviendra-t-il à faire accepter au Conseil
la destruction du peuple palestinien, en commençant par
le nord de Gaza, ou du moins à le convaincre qu’elle est
inévitable et qu’il n’y peut rien ? Le Conseil peut faire
beaucoup. Le peuple palestinien n’a pas capitulé. Le
Conseil ne doit pas capituler non plus. Je l’ai dit plus d’une
fois, et je le répète ici.
La Cour internationale de Justice a rendu des
ordonnances en indication de mesures conservatoires,
considérant qu’il existe un risque réel et imminent qu’un
préjudice irréparable soit causé aux droits jugés plausibles
par la Cour, notamment le droit des Palestiniens de Gaza
d’être protégés contre les actes de génocide et les actes
prohibés connexes visés à l’article III de la Convention
sur le génocide.
Au lieu de se conformer à ces ordonnances, Israël
les a non seulement violées, mais également oblitérées,
en intensifiant son génocide. Ce qui était un risque réel
et imminent il y a 10 mois est devenu une réalité indé-
niable aujourd’hui. Les États sont-ils prêts aujourd’hui à
dénoncer enfin ce génocide, compte tenu en particulier
des crimes israéliens dans le nord de la bande de Gaza ?
Sont-ils prêts à agir en conséquence ? S’ils ne le font pas
maintenant, alors quand le feront-ils ? Quand il n’y aura
plus de vies à sauver ?
Israël est conscient du fait que pour pouvoir mener
sa campagne génocidaire et coloniale, il doit démante-
ler l’ordre international fondé sur le droit ou prévoir une
exception israélienne au sein de cet ordre. Il est conscient
du fait que les Nations Unies, leurs représentants et leurs
organismes, ainsi que la CIJ, la Cour pénale internationale,

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
6/29 24-31895
la communauté humanitaire et les journalistes sont autant
d’obstacles sur son chemin.
Ce n’est pas un hasard si c’est le conflit qui a fait
le plus de victimes parmi le personnel des Nations Unies,
les travailleurs humanitaires et les journalistes. Ce n’est
pas un hasard si Israël a lancé des accusations scanda-
leuses et mené des attaques sans précédent contre l’ONU,
les tribunaux et les organisations humanitaires et organes
de presse pour tenter de les intimider et de les réduire
au silence. Pour mieux assiéger les Palestiniens, il doit
neutraliser ceux qui pourraient leur apporter de l’aide,
ceux qui pourraient faire la lumière sur les crimes dont
ils sont victimes et ceux qui pourraient demander des
comptes aux responsables.
Israël est donc actuellement en guerre contre
l’ONU, contre toutes les personnes ici présentes, déclarant
le Secrétaire général persona non grata, tuant, mutilant,
arrêtant et torturant des centaines de membres du person-
nel des Nations Unies, attaquant les soldats de la paix des
Nations Unies, notamment ce matin dans le sud du Liban,
et s’efforçant de démanteler un organisme des Nations
Unies, l’Office de secours et de travaux des Nations Unies
pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
(UNRWA). La loi adoptée hier pour détruire la capacité de
l’UNRWA d’œuvrer en faveur des réfugiés palestiniens,
mais aussi d’aider la population civile palestinienne de
Gaza à survivre, constitue une nouvelle étape dans cette
guerre contre l’ONU et fait partie intégrante de l’attaque
en règle contre le peuple palestinien et sa présence sur sa
terre natale. Le monde entier s’est mobilisé pour défendre
l’UNRWA. Le nombre d’États Membres qui constituent la
coalition qui a pris la défense de l’UNRWA à l’ONU au
cours des derniers mois a dépassé 125, reconnaissant ainsi
son rôle vital dans la fourniture d’une assistance salva-
trice à des générations de réfugiés palestiniens, insistant
sur le fait qu’il est l’épine dorsale de l’action humani-
taire à Gaza et soulignant son rôle de pilier de la stabilité
régionale et le fait qu’il est une bouée de sauvetage et une
source d’espoir.
Hier, les pays du monde entier ont réagi à la loi
israélienne en la condamnant et en faisant part de leur
indignation. Et pourtant, Israël continue de siéger parmi
nous et d’utiliser son siège pour inciter à la violence contre
l’ONU ici, une incitation qui se traduit par des attaques,
le meurtre et la mutilation de membres du personnel des
Nations Unies et le pillonage d’abris et d’installations de
l’ONU sur place. Quand les condamnations déboucheront-
elles sur des actions et sur l’application du principe de
responsabilité ? Quand ? Israël attend de voir la réponse
internationale à ses agissements, et en l’absence de dissua-
sion, il entamera le prochain chapitre de ses crimes. Le
génocide n’est possible qu’en raison de l’impunité. Israël a
franchi toutes les lignes rouges, enfreint toutes les règles
et défié toutes les interdictions. À quel moment dirons-
nous que c’en est assez ? Quand le Conseil va-t-il agir ?
Ce siège que j’occupe appartient au peuple pales-
tinien, à chacun des millions de Palestiniens, le peuple
palestinien qui est assiégé, bombardé et affamé à l’heure
où nous parlons. L’on a pu vérifier que 43 000 personnes
ont été tuées par Israël ; de nombreuses autres sont portées
disparues, ensevelies sous les décombres ou dans des char-
niers. Cent mille Palestiniens ont été mutilés, et nombre
d’entre eux souffrent d’une invalidité permanente ou ont
été amputés. Deux millions de Palestiniens sont déplacés.
Des communautés entières subissent les attaques succes-
sives des forces d’occupation et des colons israéliens. Des
milliers de prisonniers sont détenus arbitrairement et
sauvagement agressés, et certains sont violés et d’autres
tués pendant leur détention. Et il n’y a aucun signe que
leurs souffrances prendront bientôt fin. Nous les saluons
depuis cette salle. Ils sont les plus courageux d’entre nous.
Lorsque les membres du Conseil prennent la parole, ils
doivent s’adresser à eux, à eux tous, à chaque Palestinien,
et non à moi.
Je vais quitter ce siège maintenant, avec un dernier
message : ce siège n’est pas vide. Il est occupé par un
peuple qui endure une douleur indicible et qui ne peut
atteindre le Conseil. C’est au Conseil qu’il incombe d’at-
teindre ce peuple. Il s’agit du Conseil de sécurité, et il doit
atteindre chaque personne qui souffre parmi les Palesti-
niens. C’est le devoir du Conseil. Il doit atteindre l’enfant
qui, après avoir été amputé et avoir perdu ses parents,
se retrouve dans une tente, toujours sous les bombes, et
sans rien à manger. Il doit atteindre la mère qui parle
encore à son petit enfant, imaginant qu’il pourrait encore
être en vie après des mois passés sous les décombres. Il
doit atteindre le père qui est parti chercher de la nourri-
ture pour sa famille et qui, à son retour, voit que tous les
membres de sa famille ont été tués. Il doit leur parler. Le
Conseil doit leur dire ce qu’il a l’intention de faire. Ou il
doit leur dire qu’il va les abandonner à leur sort, à savoir la
mort. Il doit honorer la mémoire des personnes qui ont été
tuées et sauver celles qui peuvent encore l’être, en prenant
les décisions qui s’imposent pour instaurer un cessez-le-
feu immédiat et sans condition et fournir une assistance
salvatrice tout en continuant à tout mettre en oeuvre pour
garantir la mise en œuvre de ses résolutions ; en mettant
fin à l’impunité et en garantissant l’application du principe
de responsabilité ; et en mettant enfin un terme à cette

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 7/29
terrible injustice. Le Conseil doit faire en sorte que ses
actes correspondent à ses paroles. Le Conseil doit mettre
fin à ce génocide ou rester à jamais silencieux.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
représentant d’Israël.
M. Danon (Israël) ( parle en anglais) : Il y a quelques
jours, de nombreuses personnes présentes ont entendu, ici
à l’ONU, le témoignage d’Amit Soussana, une otage qui
a été libérée. Elle a raconté son calvaire avec des détails
glaçants : seule, enchaînée par les chevilles, incapable de
bouger et agressée sexuellement à plusieurs reprises par un
garde terroriste du Hamas. Elle a été forcée d’entrer dans
une salle de bain sous la menace d’une arme, et un garde
l’a soumise à des questions et à des violations terrifiantes,
sachant parfaitement ce qui allait se passer ensuite. Après
l’agression, il lui a été interdit de pleurer ou de montrer la
moindre émotion. Dans son appel aux États Membres, elle
les a suppliés de prendre de toute urgence des mesures
afin d’obtenir la libération des autres personnes toujours
retenues en captivité, mettant en garde contre le fait que
l’on ferme, selon elle, les yeux sur leurs souffrances. Étant
donné que beaucoup ont tendance à parler des otages très
peu, il semble que ces yeux dont elle a parlé dans son plai-
doyer sont toujours fermés. En ce qui nous concerne, nous
ne détournerons pas le regard. Nous n’oublierons jamais.
À tous les otages qui pourraient m’entendre : nous ne vous
oublierons jamais, nous ne vous abandonnerons jamais et
nous ne nous arrêterons pas tant que vous ne serez pas
tous rentrés chez vous sains et saufs.
Tous les participants à cette séance parleront
aujourd’hui de l’Office de secours et de travaux des
Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient (UNRWA), mais cela fait des années que
je parle du fait que l’UNRWA a été inflitré. L’année
dernière, nous avons révélé que l’UNRWA à Gaza était
un front terroriste camouflé sous sa façade d’organisme
humanitaire. Le fichier de ses employés ressemble plus à
une liste de personnes recherchées qu’à une organisation
d’aide. Les scandales qui ont éclaboussé l’UNRWA à Gaza
sont presque trop nombreux pour être comptés. Presque
chaque fois que nous nous réunissons ici, j’ai de nouvelles
informations scandaleuses à partager sur l’UNRWA.
Il y a moins de deux semaines (voir S/PV.9750), j’ai
indiqué qu’un dispensaire de l’UNRWA servait de lieu de
stockage et de site de lancement d’armes, dissimulé sous
le drapeau bleu de l’ONU. Moins d’une semaine aupara-
vant (voir S/PV.9744), nous avons révélé que le dirigeant
du syndicat des enseignants au Liban arrondissait ses
fins de mois en tant que commandant du Hamas, ou, plus
exactement, qu’il était un terroriste du Hamas se faisant
passer pour un enseignant de l’UNRWA. Je peux mainte-
nant partager les détails de l’élimination de Mohammad
Abu Itiwi. Il était employé par l’UNRWA depuis juil-
let 2022. Il n’est donc pas surprenant qu’il ait également
été un commandant des viles forces de la Nakba appar-
tenant au Hamas. Il a personnellement participé au
meurtre brutal, au viol et à l’enlèvement de civils israé-
liens le 7 octobre 2023 et les a ordonnés. Qu’il me soit
permis de répéter que pendant que Mohammad Abu Itiwi
percevait chaque mois un salaire financé par l’ONU, il
assassinait et enlevait des civils israéliens. C’est Moham-
mad Abu Itiwi qui a mené l’attaque sauvage contre l’abri
antiatomique de Réïm, dans le sud d’Israël. Des dizaines
de jeunes se sont cachés, craignant pour leur vie alors que
leurs amis étaient violés et assassinés pendant le festival
de musique Nova. Mohammad Abu Itiwi a pris la tête
de ses hommes pour assassiner presque tous les jeunes
qui s’étaient cachés dans l’abri et enlever les survivants.
Un chèque de l’ONU l’attendait dans sa boîte aux lettres
lorsqu’il est retourné à Gaza.
Après que nous ayons rendu justice à ce terroriste,
des responsables de l’ONU ont eu l’audace de le pleurer.
Le Secrétaire général lui-même s’est indigné de son élimi-
nation. Le Secrétaire général de l’ONU a condamné la
mort d’un terroriste qui avait dirigé certaines des attaques
les plus vicieuses de l’histoire moderne contre des civils
innocents. Que l’on ne s’y méprenne pas : il est légitime
d’engager un débat. Il est légitime de nous critiquer. Ce
qui est tout à fait illégitime, c’est de se couvrir les yeux
et de nier ce qui saute aux yeux ou d’en faire abstrac-
tion. Il est illégitime et immoral de faire abstraction du
fait incontestable que l’UNRWA à Gaza est devenu une
façade pour le Hamas. Pourtant, c’est exactement ce que
fait le Secrétaire général.
J’ai souvent parlé dans cette salle de la nécessité
de faire preuve de clarté morale. Pourtant, les réactions
de cette institution et de son dirigeant face à l’élimina-
tion d’un terroriste montrent clairement que la clarté n’est
plus de mise. J’invite les personnes présentes à regarder
cette photographie. On y voit Faisal Ali Musalam Naami,
en chemise noire. On le voit charger le corps sans vie de
Jonathan Samerano dans sa voiture, un trophée grotesque
emmené à Gaza après que ses camarades terroristes ont
assassiné Jonathan dans le kibboutz de Be’eri. Un employé
de l’UNRWA, rémunéré par l’ONU, se trouve en Israël.
Une vidéo le montre également en train de ramasser des
cadavres et de les conduire à Gaza.

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
8/29 24-31895
En regardant cette image terrible, on doit se deman-
der comment l’enlèvement et le meurtre de civils peuvent
faire partie de la description de poste d’un employé de
l’UNRWA. Quelle partie du mandat de l’UNRWA justifie
cela ? Le mandat de l’UNRWA le permet-il ? Les donateurs
de l’UNRWA savent-ils comment leurs fonds sont utilisés ?
Comment une nation ou un représentant d’un pays peut-il
défendre un tel monstre ? Comment qui que ce soit ici peut
lui permettre de continuer à participer à l’action humani-
taire ? Ce ne sont pas des travailleurs humanitaires ; ce sont
des sauvages qui se sont emparés de l’UNRWA à Gaza et
l’ont transformé en une branche du Hamas. Ces scandales
criminels choquants ne peuvent plus être balayés sous le
tapis ou passés sous silence.
Le Conseil, la communauté internationale et l’ONU
dans son ensemble doivent accepter la réalité, à savoir que
l’UNRWA à Gaza est irrécupérable et irréformable. Nous
devons tourner la page.
Alors que nos otages continuent d’être tourmentés
par leurs geôliers terroristes dans des conditions que nous
ne pouvons même pas imaginer, et que l’UNRWA continue
de fournir une couverture aux terroristes, Israël travaille
avec acharnement pour acheminer une aide humanitaire à
la population de Gaza. En moyenne, plus de 100 camions
d’aide entrent chaque jour à Gaza depuis des semaines.
Pourtant, la semaine dernière, 700 camions remplis d’ar-
ticles humanitaires attendaient à l’intérieur de Gaza que
leur cargaison soit récupérée. Leur contenu pourrit au soleil.
Il est clair, pour tous ceux qui ne se laissent pas
influencer par des objectifs politiques, qu’Israël est allé
bien au-delà de ses obligations humanitaires. Le problème
n’est pas le flux d’aide, mais le Hamas. Le Hamas détourne
les fournitures, les stocke ou les vend pour alimenter sa
machine de terreur, tandis que les civils de Gaza sont négli-
gés. Israël reste déterminé à travailler avec ses partenaires
pour fournir une aide à ceux qui en ont besoin. Mais tant
que le Hamas exploitera ces ressources, la population de
Gaza ne pourra bénéficier d’une véritable aide humanitaire.
Nous poursuivons nos efforts humanitaires. En
particulier, nous consacrons beaucoup d’attention et de
ressources à la coordination de l’aide médicale. La semaine
dernière, la deuxième phase de la campagne de vaccination
contre la poliomyélite s’est achevée dans le sud de Gaza, en
collaboration avec l’Organisation mondiale de la Santé et
l’UNICEF. Cette deuxième phase a permis de vacciner près
de 300 000 enfants âgés de moins de 10 ans, et la campagne
débutera dans le nord de Gaza dans les jours à venir.
Nous continuons également de faciliter le transfert
des patients et du personnel médical vers d’autres hôpitaux.
Par exemple, le 24 octobre, nos forces ont facilité le trans-
fert de patients, principalement des enfants, de l’hôpital
Kamal Adwan vers d’autres hôpitaux de Gaza. Nous remer-
cions nos partenaires de leur contribution à ces efforts.
Tandis qu’Israël remplit ses obligations humani-
taires dans le sud, en combattant des terroristes barbares,
nous continuons à repousser le Hezbollah loin de notre
frontière, alors qu’il lance des attaques incessantes contre
nos civils. Un autre civil a été tué la nuit dernière. Toute-
fois, le Hezbollah ne met pas seulement en danger la vie de
nos civils. Dans le cadre des opérations que nous menons
dans le sud du Liban, nos forces ont découvert et déman-
telé des dizaines de gaines de tunnel et d’infrastructures
terroristes, éliminé des dizaines de terroristes et trouvé
des quantités massives d’armes. Dans un cas en particu-
lier, nous avons découvert un dépôt d’armes contenant
des lance-grenades, des missiles, des lance-roquettes et
d’autres armes, qui était caché à l’intérieur d’une mosquée
au cœur d’un quartier civil au Liban. On ne saurait trop
insister sur ces violations scandaleuses des résolutions
1701 (2006) et 1559 (2004), ainsi que des lois fondamen-
tales de la morale et de la décence.
Nous avons également prouvé maintes et maintes
fois que le Hezbollah exploite des positions de la Force
intérimaire des Nations Unies au Liban (FINUL). Nous
avons présenté des éléments de preuve en abondance
attestant de l’existence de tunnels, de bases, d’armes et
de postes d’observation du Hezbollah à quelques mètres à
peine des bases de la FINUL. Cette situation ne peut plus
durer. La FINUL néglige depuis deux décennies ses obli-
gations de signalement de ces violations flagrantes. Il faut
que les choses changent, et pour cela nous devons commen-
cer par déraciner le Hezbollah du sud du Liban, tout en
protégeant les civils israéliens et palestiniens, ainsi que
les soldats de la paix eux-mêmes. Le Conseil doit garder à
l’esprit que les ennemis que nous avons face à nous ne se
soucient pas des vies humaines. Ils ne se soucient pas du
bien-être de celles et ceux qu’ils prétendent protéger. Ils
n’ont qu’un but : la mort et la destruction. Nous sommes
attaqués sur sept fronts depuis plus d’un an maintenant.
Nous continuerons de mener toutes les opérations qui
s’imposent, dans le respect du droit international, pour
garantir le retour en toute sécurité de nos 70 000 déplacés.
Alors qu’approche le soixante-dix-septième anni-
versaire du vote pour l’adoption du Plan de partage des
Nations Unies (résolution 181 (II) de l’Assemblée géné-
rale), certains ont l’impression que l’ONU a en quelque

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 9/29
sorte fait cadeau d’Israël au peuple juif et que ce cadeau
doit à présent être examiné au microscope. Mais qu’on ne
s’y trompe pas : l’ONU ne nous a rien offert. La terre d’Is-
raël est notre patrie depuis plus de 3 000 ans. La résolution
181 (II) a été acceptée par Israël, mais immédiatement
rejetée par les États arabes. Non seulement ils l’ont reje-
tée, mais ils en ont profité pour lancer une invasion. Ils
avaient la ferme intention de nous raser de la surface
de la Terre. Cependant, notre force, notre résilience et
notre détermination nous ont sauvés de l’extermination.
Aujourd’hui, cette même force, cette même résilience et
cette même détermination nous portent une fois de plus
pour faire face à la barbarie et au mal qui cherchent de
nouveau à nous détruire.
Les membres ne doivent pas oublier qu’Israël a été
forgé par notre sacrifice et notre sang, non par leurs mots.
Même si aujourd’hui notre État existe depuis longtemps,
il continue de se heurter à des menaces nouvelles et
constantes de la part de ceux qui veulent notre extinction.
La communauté internationale doit redresser ces torts
historiques et nous soutenir dans nos efforts pour défendre
notre État et notre peuple. Elle ne doit pas continuer de
scruter injustement Israël et de laisser faire les terroristes
qui détiennent encore nos otages civils à ce jour.
Pour conclure, je demande à chacun et chacune
des membres du Conseil de prendre un moment – pas
maintenant, mais plus tard aujourd’hui, lorsqu’ils seront
chez eux – pour se mettre à notre place. Je leur demande
d’imaginer un instant leur pays cerné par des ennemis qui
attaquent leur peuple, leur famille et leur foyer dans le but
de les détruire, et de se poser honnêtement la question :
quelle serait leur réaction ?
Le Président : Je vais maintenant faire une décla-
ration en ma qualité de Conseiller fédéral et Chef du
Département fédéral des affaires étrangères de la Suisse.
La violence n’en finit plus de nourrir la violence
en Israël, à Gaza, en Cisjordanie et à Jérusalem-Est – une
spirale qui gagne désormais toute la région. Cette dyna-
mique conflictuelle dure depuis des décennies et s’est
hélas encore empirée depuis les actes de terreur du Hamas
contre Israël le 7 octobre 2023. On est désormais hors de
toute humanité. Depuis lors, le Conseil a adopté quatre
résolutions, que la Suisse a soutenues. Elles appellent à la
libération immédiate et inconditionnelle des otages, à un
cessez-le-feu à Gaza, au respect du droit international, à
la protection des civils et à un accès sans entrave à l’aide
humanitaire. Or, aucune de ces résolutions n’a été mise en
œuvre, ce qui mine la crédibilité du Conseil. Les Conven-
tions de Genève, tout comme le droit international, sont
régulièrement bafoués par tous les acteurs, étatiques
ou non. Ceci est inacceptable. Plus d’une année après
le 7 octobre 2023, le Hamas détient encore 97 otages et
poursuit ses hostilités de manière indiscriminée envers
Israël. Plus d’une année après ces actes de terreur, l’esca-
lade régionale n’a pas pu être empêchée.
Appeler encore et encore les parties au conflit à
respecter et à mettre en œuvre les décisions du Conseil
est un exercice qui devient vide de sens. C’est un véri-
table drame, au vu de la nécessité croissante de mettre
en œuvre nos décisions. Lancer des appels ne sert pas à
grand-chose, si nous toutes et tous, aussi bien dans cette
salle que sur le champ de bataille, ne sommes pas à la
hauteur de nos responsabilités – une responsabilité qui
nous incombe en tant que signataires des Conventions
de Genève. Nous avons besoin d’une forte volonté de
toutes les Hautes Parties contractantes pour garantir plus
d’humanité dans la guerre. Le 18 septembre, la Suisse a
répondu « présente » à la décision de l’Assemblée géné-
rale d’organiser à Genève une conférence des Hautes
Parties contractantes sur la mise en œuvre de la quatrième
Convention de Genève, relative à la protection des civils
dans le Territoire palestinien occupé, y compris Jérusa-
lem-Est. Mon pays se prépare à assumer cette tâche.
Il est temps de trouver une issue à ce conflit. Le
décision prise hier par le Parlement israélien à l’encontre
de l’Office de secours et de travaux des Nations Unies
pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
(UNRWA) marque un nouveau tournant dans ce conflit.
Non seulement cette décision est en grande partie incom-
patible avec le droit international, mais elle menace
l’assistance humanitaire à la population civile en proie à
de grandes souffrances – une assistance jusqu’ici assu-
rée par l’UNRWA. La Suisse attend d’Israël qu’il assume
ses obligations en vertu du droit international, y inclus
la Charte des Nations Unies, et du droit international
humanitaire. Mon pays continuera d’aider la population
civile, dans le respect de sa tradition humanitaire. Mais
l’assistance humanitaire n’est pas la solution durable à ce
conflit. Je crois fermement que la paix au Proche-Orient
se fera par la voie politique, ou ne se fera pas. Le moment
est ainsi venu d’accélérer les efforts des pays engagés dans
la recherche d’une telle solution. Un accord de cessez-le-
feu décliné sur le court, le moyen et le long termes nous
semble une possibilité concrète. La Suisse continue de
croire qu’une solution politique à deux États est également
possible et souhaitée. Le but de toute solution politique
est d’offrir aux Israéliens et aux Palestiniens la perspec-
tive de vivre en paix et en sécurité. Laisser ce terrain à la
violence et à la destruction n’est pas une alternative digne

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
10/29 24-31895
des valeurs que nous représentons ici au Conseil. Ni une
alternative compatible avec notre humanité.
Travaillons alors ensemble à une solution politique,
avec les parties au conflit, les États de la région qui s’en-
gagent vers une solution à deux États et les membres du
Conseil. La Suisse salue toute initiative dans cette direc-
tion. Je vais en mentionner trois, mais il y en a plus : la
médiation des États-Unis, du Qatar et de l’Égypte pour
la libération des otages et un cessez-le-feu à Gaza ; ou le
lancement, le 26 septembre dernier à New York, de l’Al-
liance globale pour la mise en œuvre de la solution des deux
États. Nous participerons demain à sa première réunion de
suivi à Riyad ; ou encore l’initiative de la France pour une
solution politique à la situation alarmante que connaît le
Liban. Mon pays appelle toutes les parties aux conflits à
s’engager de bonne foi dans les négociations et à respecter
les obligations que leur impose le droit international.
Nous sommes réunis ici également pour réaffir-
mer le rôle central de l’ONU pour la paix, la stabilité et
l’aide humanitaire dans la région. Tout organisme des
Nations Unies doit pouvoir faire son travail et venir en
aide aux individus dans le besoin. Et le Secrétaire général
de l’ONU doit pouvoir parler sans entrave avec toutes les
parties. Toute tentative unilatérale d’affaiblir son mandat
ne fait qu’affaiblir le multilatéralisme ; multilatéralisme
que nous avons créé pour garantir la paix et la sécurité
dans le monde. Un monde dans lequel la Suisse est prête
à jouer son rôle.
Je reprends à présent mes fonctions de Président du
Conseil de sécurité.
Je donne maintenant la parole au Ministre des
affaires étrangères et de la coopération internationale
du Guyana.
M. Todd (Guyana) ( parle en anglais) : Je remercie
le Coordonnateur spécial Tor Wennesland de son exposé.
La guerre à Gaza a établi plusieurs nouvelles normes
inacceptables, parmi lesquelles un déclin rapide de l’état
nutritionnel de la population de Gaza, qui n’a jamais été
observé ailleurs dans le monde, et le nombre le plus élevé de
travailleurs humanitaires tués au cours d’un seul conflit dans
le monde. En outre, en un an seulement, plus de femmes et
d’enfants ont été tués dans cette guerre de Gaza que dans
n’importe quel autre conflit récent. Nous avons été témoins,
trop souvent, du paradoxe tragique de l’armement de préci-
sion sophistiqué qui, au lieu de viser des cibles militaires,
frappe des êtres humains innocents – des femmes, des
enfants, des personnes âgées, des personnes handicapées et
des travailleurs humanitaires, dont la vie est interrompue,
anéantie au milieu des décombres de maisons, d’écoles,
d’hôpitaux et de lieux de culte. Plus de 42 000 personnes ont
été tuées et plus de 100 000 blessées. Parmi les morts, on
compte au moins 13 000 enfants, dont près de 1 000 âgés de
moins d’un an.
Le Guyana reste profondément troublé par la
situation actuelle dans le nord de Gaza, où la population
est assiégée et soumise à une campagne de bombarde-
ments depuis plus de trois semaines. Nous partageons
la préoccupation du Haut-Commissariat des Nations
Unies aux droits de l’homme selon laquelle l’action mili-
taire israélienne dans la province la plus septentrionale
de Gaza pourrait causer la destruction de la population
palestinienne. Nous demandons à Israël de respecter les
obligations qui lui incombent en vertu du droit interna-
tional en ce qui concerne la protection des habitants du
territoire qu’il occupe illégalement, comme l’a établi la
Cour internationale de Justice.
Tout cela a lieu au grand jour, grâce à un flux d’in-
formations sans précédent, en temps réel, sur les atrocités
perpétrées. Le monde d’aujourd’hui est bien mieux placé
qu’il y a 30 ans, par exemple, pour agir sur la base d’infor-
mations obtenues en temps réel. Dans cette réalité, l’inaction
face à une souffrance humaine aussi écrasante, dont nous
sommes témoins chaque jour, ne peut se justifier. Le Guyana
demande au Conseil d’agir de concert pour mettre fin à
l’assaut incessant contre les Palestiniens de Gaza et contri-
buer à la désescalade et à la stabilisation de la situation dans
l’ensemble du Moyen-Orient. Agir autrement reviendrait à
renoncer à la responsabilité principale du maintien de la paix
et de la sécurité internationales qui nous incombe.
Les espoirs de paix des Palestiniens s’amenuisent
alors même que les risques liés à la paix pour les Israéliens
ne cessent de croître. Nous craignons que les possibilités
de paix au Moyen-Orient ne soient davantage compromises
si ce cycle persistant de violence et de récrimination n’est
pas rompu. Nous mettons en garde contre les dangers liés
à « l’aliénation » d’un peuple, qui, comme l’histoire l’a
montré, peut engendrer les violations les plus flagrantes de
ses droits de l’homme. Le Conseil de sécurité a le devoir, en
vertu du droit international, d’agir en faveur de la paix et de
la justice, et de la solution des deux États.
Les lois adoptées hier par le Parlement israélien
concernant les opérations de l’Office de secours et de
travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Pales-
tine dans le Proche-Orient (UNRWA) dans le Territoire
palestinien occupé suscitent de vives inquiétudes.
Elles peuvent exacerber les souffrances de la popula-
tion palestinienne. En l’absence d’un État palestinien

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 11/29
indépendant, le démantèlement de l’UNRWA aurait des
conséquences dévastatrices pour les millions de Pales-
tiniens qui dépendent de ses services essentiels. Le
mandat de l’UNRWA a été établi par l’Assemblée géné-
rale, et seul cet organe peut le modifier. Nous demandons
instamment à toutes les parties concernées d’examiner
attentivement l’incidence de mesures unilatérales dans
cette affaire délicate.
Pour terminer, je voudrais insister sur les trois
points suivants.
Premièrement, il est plus urgent que jamais de
parvenir à un cessez-le-feu, et le Conseil de sécurité doit
immédiatement se montrer à la hauteur de la situation.
Deuxièmement, il est tout aussi urgent d’obtenir la
libération des otages israéliens à Gaza que celle des civils
palestiniens, y compris des enfants, qui sont détenus arbi-
trairement en Israël.
Troisièmement, il nous faut remédier d’urgence à la
situation humanitaire catastrophique à Gaza. Le Guyana
est particulièrement préoccupé par ce qui se passe dans
le nord de Gaza, où le niveau d’insécurité alimentaire
fragilise le système immunitaire des populations, les
soumettant à l’amaigrissement et à d’autres formes into-
lérables de souffrance. Les enfants sont les plus touchés
par la malnutrition aiguë, et la famine est pratiquement
confirmée. Agissons maintenant pour mettre fin à cette
guerre et aux souffrances du peuple palestinien. Notre
humanité commune l’exige.
Le Président : Je donne maintenant la parole à la
Représentante permanente des États-Unis d’Amérique et
membre du Cabinet du Président Biden.
Mme Thomas-Greenfield (États-Unis d’Amé-
rique) ( parle en anglais) : Je remercie le Coordonnateur
spécial Wennesland de son exposé, qui n’incite guère à
l’optimisme.
Je ne sais combien de personnes dans cette salle ont
vu un enfant mourir de faim. Moi, oui. C’était il y a près
de 30 ans, mais c’est le genre de souvenir que l’on n’oublie
pas ; ses côtes, visibles sous sa peau, son ventre gonflé et
ses yeux décharnés. Et je me souviens des yeux de sa mère
remplis de désespoir.
J’ai pensé à elle lorsque nous avons appris qu’au-
cune aide alimentaire n’était parvenue à Jabaliya ou à
Beït Lahiya depuis le début du mois d’octobre. Je pense
aux côtes, aux ventres et aux yeux des enfants du nord de
Gaza et à leurs parents, eux-mêmes privés de nourriture
depuis des jours, qui tentent désespérément de les sauver.
Ces souffrances inimaginables ont été déclenchées
par le Hamas le 7 octobre 2023, et les États-Unis n’ont
jamais manqué de critiquer l’incapacité du Conseil de sécu-
rité à condamner les atrocités commises par le Hamas et
ses violations répétées du droit international. De nombreux
membres du Conseil ne l’ont pas encore fait. Dans le même
temps, les États-Unis ont clairement fait savoir au Premier
Ministre Nétanyahou qu’après un an de conflit, Israël devait
remédier à la crise humanitaire catastrophique à Gaza ;
que les États-Unis rejetaient toute tentative israélienne
d’affamer les Palestiniens à Jabaliya ou ailleurs ; et que les
paroles d’Israël devaient être suivies d’actes sur le terrain.
Pour l’instant, ce n’est pas le cas. Cela doit changer immé-
diatement. Les États-Unis ont clairement affirmé qu’Israël
devait autoriser l’entrée de nourriture, de médicaments et
d’autres fournitures dans l’ensemble de la bande de Gaza,
en particulier dans le nord et surtout à l’approche de l’hiver,
et protéger les personnes chargées de les distribuer.
À cet égard, j’exprime de nouveau nos vives inquié-
tudes concernant la législation adoptée par la Knesset
au sujet de l’Office de secours et de travaux des Nations
Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
(UNRWA). Il est indéniable que certains membres du
personnel de l’UNRWA ont été impliqués dans les attentats
du 7 octobre. Le Conseil a entendu directement les familles
des otages emmenés à Gaza par le personnel de l’UNRWA,
comme nous venons de l’entendre de la part de l’Ambas-
sadeur israélien. L’UNRWA lui-même a confirmé que des
membres du Hamas se trouvaient parmi son personnel. En
outre, bien que nous reconnaissions les mesures prises par
l’UNRWA pour mettre en œuvre les réformes décrites dans
le rapport Colonna, nous voulons que les progrès s’accé-
lèrent. Et nous prions le Secrétaire général de créer un
mécanisme pour examiner et traiter les allégations selon
lesquelles le personnel de l’UNRWA a des liens avec le
Hamas et d’autres groupes terroristes. Pour autant, nous
savons qu’à l’heure actuelle, l’UNRWA est irremplaçable
pour ce qui est de la fourniture de la nourriture et d’autres
formes d’aide vitale à Gaza. C’est pourquoi nous appréhen-
dons la mise en œuvre de cette législation. Au lieu de se
renvoyer la balle, Israël et l’ONU doivent se parler pour
dissiper les craintes qui ont conduit à la législation de la
Knesset et faire en sorte que l’UNRWA puisse s’acquit-
ter de son mandat essentiel et rétablir la confiance dans sa
mission et dans les centaines de membres de son personnel
qui ne sont pas associés au Hamas.
En outre, comme l’a répété le Président Biden, Israël
doit mener ses opérations à Gaza en prenant soin d’épar-
gner les civils et de respecter le droit international. Nous
sommes sensibles aux efforts que fait le Gouvernement

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
12/29 24-31895
israélien pour faciliter l’aide humanitaire, mais beaucoup
reste encore à faire. Nous savons tous que le Hamas utilise
les écoles, les hôpitaux et les ambulances pour cacher des
armes et des combattants. Mais il est également profon-
dément troublant d’apprendre que les forces israéliennes
procèdent à l’arrestation de membres du personnel médical
dans les hôpitaux du nord de la bande de Gaza. Nous exhor-
tons Israël à répondre publiquement et immédiatement à
ces allégations, et nous réaffirmons qu’il ne peut y avoir
ni déplacement forcé, ni réoccupation, ni réduction de la
superficie territoriale de la bande de Gaza.
Tout en sonnant l’alarme au sujet de l’urgence
de la situation humanitaire à Gaza, nous ne devons pas
passer sous silence la montée de la violence en Cisjorda-
nie. Les autorités israéliennes doivent intervenir lorsque
des colons extrémistes lancent des attaques, et elles
doivent en amener les auteurs à répondent de leurs actes.
Les États-Unis continueront à imposer des sanctions
aux acteurs qui commettent ou permettent des activités
violentes ou qui fomentent une instabilité extrême et la
violence contre les civils en Cisjordanie. En outre, les
États-Unis ont été clairs : la politique de colonisation du
Gouvernement israélien est incompatible avec le droit
international et nuit à la perspective d’une solution des
deux États. Il en va de même pour la dégradation de l’éco-
nomie de la Cisjordanie. Nous demandons instamment
à Israël de débloquer les recettes fiscales et douanières
retenues et d’accorder des dérogations aux banques israé-
liennes, afin de les aider à maintenir des opérations par
correspondants bancaires avec les banques palestiniennes,
compte tenu notamment des évaluations selon lesquelles
ces institutions sont en mesure de prévenir efficacement
le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme.
Je sais qu’il semble impossible, devant tant de
souffrances, de penser au lendemain, mais nous devons
nous abstenir de considérer que nous devons choisir
entre soulager les souffrances aujourd’hui et les prévenir
demain. L’élimination de Sinwar, ainsi que d’une grande
partie des hauts dirigeants et de l’infrastructure terro-
riste du Hamas, offre aux parties l’occasion de renouer
le dialogue et, surtout, de conclure un accord de cessez-
le-feu assorti de la libération des otages conformément
à la résolution 2735 (2024), de commencer à prendre des
mesures pour que Gaza soit un jour libéré du Hamas qui
terrorise aussi bien les Israéliens que les Palestiniens,
et d’œuvrer à un règlement politique qui offre un avenir
meilleur à ces deux peuples. Je tiens à dire ici que la
diplomatie fonctionne, mais que cela demande beaucoup
de travail. Et nous devons continuer à soutenir les efforts
diplomatiques qui sont menés actuellement. Nous avons
la responsabilité urgente de mettre fin aux souffrances des
civils palestiniens et d’obtenir la libération des otages,
pour soulager leurs souffrances et celles de leurs familles,
de tirer le meilleur parti de cette situation et de veiller à
ce que les parties au conflit fassent de même.
M. Bendjama (Algérie) (parle en anglais) : Je tiens
tout d’abord à vous remercier, Monsieur le Président, d’avoir
organisé la présente séance du Conseil de sécurité. Nous
remercions sincèrement M. Tor Wennesland de son exposé.
Depuis plus d’un an, le Moyen-Orient, et la Palestine
en particulier, est en proie à une aggravation de la violence.
L’agression israélienne barbare s’intensifie chaque jour,
se propageant au Liban, à la Syrie et au-delà, et consti-
tue une véritable menace contre la stabilité régionale,
ainsi que contre la paix et la sécurité internationales. Des
communautés entières sont exposées à la mort, à la famine
et à des épidémies, et voient leurs terres profanées et le
droit international vidé de son sens. En effet, le cadre que
nos prédécesseurs ont construit après la Seconde Guerre
mondiale s’écroule sous nos yeux, incapable de tenir tête à
une puissance israélienne qui échappe à toute responsabi-
lité et jouit d’une totale impunité. Aujourd’hui, hélas, nous
vivons dans un monde où la force prime le droit.
Comme l’indiquent différents rapports fiables,
et comme l’a confirmé M. Wennesland dans son exposé
d’aujourd’hui, la situation dans le nord de Gaza est plus
que catastrophique. Hier encore, à Gaza, les forces
israéliennes ont frappé un bâtiment à Beït Lahiya, tuant
au moins 60 Palestiniens, dont au moins 25 enfants.
Pour se rendre compte de l’ampleur sans précédent des
destructions à Gaza, il suffit de lire le New York Times
aujourd’hui : il est difficile de trouver à Gaza un seul bâti-
ment qui n’ait pas été endommagé. Ces destructions ne
sont pas motivées par des objectifs militaires, mais s’ins-
crivent plutôt dans le cadre d’une politique israélienne
visant à contraindre les Palestiniens à quitter leur foyer.
Comme l’a dit un membre du personnel de l’Of-
fice de secours et de travaux des Nations Unies pour les
réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA),
les habitants du nord de Gaza attendent la mort. Ils se
sentent abandonnés et seuls et ont perdu tout espoir. Cela
fait maintenant trois semaines que des bombardements
incessants empêchent même le personnel des Nations
Unies d’avoir accès à de la nourriture et à des soins médi-
caux. Qui plus est, le système de santé de Gaza est au bord
de l’effondrement. L’hôpital Kamal Adwan, qui a subi
plusieurs bombardements, fonctionne à peine, sans unités
de sang, ni linceuls, ni fournitures médicales de base.
Comme l’a expliqué le directeur de l’hôpital, le person-
nel attendait l’arrivée de l’aide humanitaire promise par
la communauté internationale et le Conseil de sécurité,

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 13/29
mais au lieu de cela, ce sont les chars d’assaut israéliens
qui sont arrivés. Dans ce contexte de crise, la campagne
de vaccination contre la poliomyélite a été interrompue,
laissant les enfants sans protection.
En outre, dans le sud de Gaza, les conditions ne sont
pas meilleures. Pire encore, la situation se détériore rapi-
dement, car les forces d’occupation israéliennes utilisent
la famine comme arme contre les civils, en particulier les
enfants, en les privant des denrées alimentaires essentielles.
Selon des chiffres vérifiés, plus de 200 000 camions d’aide
ont été interdits d’accès à Gaza au cours de l’année écou-
lée. Voilà le vrai visage du régime d’occupation israélien
qui traite les Palestiniens comme s’ils n’étaient pas des êtres
humains.
L’UNRWA, une bouée de sauvetage pour des
centaines de milliers de Palestiniens, est la cible
d’attaques incessantes de la part de la Puissance occu-
pante. Deux cent trente et un membres du personnel de
l’UNRWA ont été tués, 190 locaux de l’UNRWA ont été
bombardés par l’armée israélienne et aujourd’hui, les
opérations de l’UNRWA risquent d’être complètement
mises à l’arrêt. Hier encore, les autorités israéliennes ont
adopté deux projets de loi visant à mettre fin aux activités
de l’UNRWA dans le Territoire palestinien occupé. L’Al-
gérie condamne vigoureusement cette décision et rappelle
que l’UNRWA opère sous mandat de l’Assemblée géné-
rale, raison pour laquelle nous devons tous le défendre
et le soutenir. L’UNRWA est irremplaçable. L’UNRWA
est indispensable. Il doit continuer de servir de bouée de
sauvetage pour les réfugiés palestiniens jusqu’à ce qu’une
solution juste et politique soit trouvée, grâce à la création
d’un État palestinien indépendant.
Ennemie de la transparence et du principe de respon-
sabilité, l’autorité israélienne tente aujourd’hui d’occulter
la vérité après avoir nié en bloc le crime qu’elle a commis.
Elle a même osé menacer les organismes multilatéraux
qui se penchent sur ses violations flagrantes du droit
international humanitaire. Certains de ces organes ont
malheureusement succombé à ces pressions. Alors que la
conscience mondiale condamne de plus en plus les images
de mort et de destruction, appelant l’occupant israélien
à mettre fin à ses actes incontrôlés, l’autorité israélienne
fait de la suppression de ces images dans les médias une
de ses priorités, afin qu’elles ne soient pas diffusées dans
le monde entier. De fait, la Puissance occupante s’efforce
sans relâche de dissimuler ses crimes aux yeux de tous
et de la justice internationale. Les journalistes étrangers
n’ont désormais plus l’autorisation d’entrer à Gaza, non
pas pour une semaine, ni pour un mois, mais pour plus
d’un an. De plus, les quelques journalistes palestiniens
qui restent dans le nord de Gaza sont dans le collimateur
de l’occupation israélienne. La semaine dernière encore,
six journalistes ont été accusés d’être des terroristes la
nuit pour mieux justifier leur assassinat par la suite. Cette
politique, que nous avons déjà vue à l’œuvre, a déjà coûté
la vie à plus de 168 journalistes à Gaza et maintenant à des
dizaines d’entre eux au Liban.
Cette cruelle réalité a été exposée par la Rapporteuse
spéciale des Nations Unies sur la promotion et la protection
du droit à la liberté d’opinion et d’expression qui a déclaré
que le fait de cibler les journalistes est une stratégie des
autorités israéliennes visant à entraver la documentation
des crimes. Pourtant, la vérité ne peut être effacée. Sa
lumière perce, visible à tous les regards. Mais où sont les
voix de ceux qui se sont autrefois proclamés champions de
la liberté d’expression, de la liberté d’information ? Pour-
quoi ce silence face à des transgressions aussi flagrantes ?
Malheureusement, nos récentes délibérations ont
réduit la souffrance et les cauchemars des Palestiniens à un
simple décompte de camions d’aide. Cependant, la source
des souffrances du peuple palestinien n’est pas seulement
une crise humanitaire ; il s’agit d’une crise politique enra-
cinée dans des décennies d’occupation et d’oppression,
qui remontent à la Nakba. À cet égard, l’incapacité de la
communauté internationale à faire respecter ses droits
inaliénables a aggravé cette tragédie. La question centrale
est celle de l’occupation. Ce n’est qu’en s’attaquant à cette
cause profonde que nous pourrons espérer une paix juste
et durable au Moyen-Orient. Travaillons ensemble pour
imposer un cessez-le-feu immédiat et inconditionnel à
Gaza et au Liban et pour lancer un véritable processus de
paix qui mette fin à l’occupation des terres arabes.
M. Hwang (République de Corée) ( parle en
anglais) : Je remercie le Coordonnateur spécial Tor
Wennesland pour son exposé.
Depuis les terribles attentats terroristes perpétrés
par le Hamas le 7 octobre dernier, la communauté inter-
nationale est témoin d’une catastrophe humanitaire sans
précédent et d’une remise en cause de l’ordre régional. Des
violations du droit international sont commises chaque
jour. Les civils et les infrastructures civiles, y compris
les hôpitaux et les écoles, sont pris pour cible. Des otages
israéliens sont toujours détenus à Gaza. L’acheminement
de l’aide humanitaire n’est pas assuré, alors que la faim
gagne du terrain. L’expansion incessante des colonies en
Cisjordanie, ainsi que l’aggravation de la violence et de l’im-
punité, entraînent un découpage des terres palestiniennes
et menacent la viabilité de la solution des deux États.

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
14/29 24-31895
L’Organisation des Nations Unies en tant que telle,
fait l’objet de sérieuses attaques. La Force intérimaire des
Nations Unies au Liban a subi des attaques répétées de la
part d’Israël qui constituent des violations du droit inter-
national humanitaire. L’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient (UNRWA) est confronté à des défis exis-
tentiels et a vu 233 de ses travailleurs humanitaires tués à
Gaza au cours de l’année écoulée.
Le droit international humanitaire doit être
respecté en toutes circonstances. La République de Corée
exprime une fois de plus sa vive inquiétude face à l’esca-
lade des attaques israéliennes qui font des morts et des
blessés parmi les civils innocents. Nous sommes particu-
lièrement troublés par les attaques contre les civils dans la
partie nord de Gaza assiégée, alors que l’aide est bloquée,
que la vaccination contre la polio a été retardée et que
des familles affamées sont forcées de fuir vers le sud sous
la menace des armes. La République de Corée condamne
également l’utilisation de civils et d’infrastructures
civiles à des fins militaires par le Hamas et les Forces de
défense israéliennes.
En outre, l’approbation hier par la Knesset des
deux projets de loi contre l’UNRWA est extrêmement
alarmante. En vertu de la Charte des Nations Unies, Israël
a l’obligation d’apporter son aide et d’accorder des privi-
lèges et immunités aux activités de l’Organisation. Avec
l’effondrement de l’UNRWA, les deux millions de Pales-
tiniens de Gaza souffriront encore plus. À long terme
également, la réalité sans l’UNRWA est inacceptable,
car l’Office fournit des services essentiels, y compris des
soins de santé, à des millions de réfugiés palestiniens à
Gaza, en Cisjordanie et ailleurs depuis des décennies.
Soyons clairs : l’UNRWA est indispensable. Les
actions d’Israël contre l’UNRWA auront des répercus-
sions dévastatrices sur les relations d’Israël avec les pays
de la région et la communauté internationale. La Répu-
blique de Corée, ainsi que la grande majorité des États
Membres de l’ONU, demande donc instamment à Israël,
Membre de l’Organisation depuis des décennies, d’agir de
manière plus responsable et de mettre immédiatement fin
à toute mesure visant à démanteler l’UNRWA.
Un cessez-le-feu immédiat à Gaza, ainsi que la
libération immédiate des otages et une désescalade rapide
dans la région ne sont pas seulement une option, mais le
seul moyen de sauver des milliers de vies et d’ouvrir une
nouvelle voie vers la stabilité régionale et une coexistence
pacifique à long terme basée sur la solution des deux États.
M. Nebenzia (Fédération de Russie) ( parle en
russe) : Nous nous félicitons de votre participation,
Monsieur le Président, au débat trimestriel du Conseil de
sécurité sur la situation au Moyen-Orient, y compris la
question palestinienne.
Nous tenons à remercier M. Tor Wennesland, Coor-
donnateur spécial des Nations Unies pour le processus de
paix au Moyen-Orient, pour son exposé et son évaluation de
la situation au Moyen-Orient dans le contexte de la recrudes-
cence sans précédent de la confrontation et de la violence à
l’échelle de la région, au centre de laquelle se trouve le conflit
régional le plus ancien – le conflit israélo-palestinien.
Il y a plus d’un an, les flammes de la guerre dans
la bande de Gaza ont repris de plus belle, et l’escalade
actuelle est devenue la plus sanglante de la longue série
de guerres israélo-arabes. Le nombre de morts, de blessés
et de disparus a dépassé les 150 000 et ne cesse d’aug-
menter. La plupart des victimes sont des civils gazaouis
pacifiques, dont une majorité de femmes, d’enfants et
de personnes âgées. Jour après jour, nous recevons des
rapports faisant état de frappes aériennes sur des camps
de réfugiés et de personnes déplacées dans le nord de la
bande de Gaza. La dernière attaque des Forces de défense
israéliennes (FDI) à Beït Lahiya, le 26 octobre, a fait au
moins 49 morts et plus de 80 blessés. Entre les hostili-
tés et le blocus israélien, l’enclave est confrontée à une
véritable catastrophe humanitaire, accompagnée d’une
famine généralisée, d’épidémies de maladies infectieuses
et d’une destruction totale des infrastructures civiles. Le
nombre de réfugiés et de personnes déplacées à plusieurs
reprises se chiffre en millions.
Cette situation désastreuse persiste en Cisjordanie,
y compris à Jérusalem-Est. L’armée israélienne effectue
des raids militaires et des affrontements continuent d’avoir
lieu entre les habitants et les colons. Depuis le 7 octobre, le
nombre de Palestiniens détenus en Cisjordanie a dépassé
les 11 000 personnes. Selon la Présidente du Comité inter-
national de la Croix-Rouge, Mirjana Spoljaric Egger,
l’opération militaire israélienne a complètement changé la
nature même du conflit dans le sens d’une déshumanisa-
tion et d’un déni de la dignité humaine des civils.
Les menaces directes et l’utilisation de la force
par Israël contre l’ONU et ses institutions spéciali-
sées sont également devenues une caractéristique de la
crise actuelle. Quelque 310 travailleurs humanitaires,
dont 231 employés de l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient (UNRWA), ont été tués au cours de l’opéra-
tion militaire qui dure depuis un an dans la bande de Gaza.

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 15/29
Cela représente la plus grande perte en vies humaines de
l’histoire de l’ONU. Depuis sa création en 1949, l’Office
est une structure unique en son genre, chargée de protéger
les droits des Palestiniens dans les territoires palestiniens
occupés et de leur fournir une assistance dans ces terri-
toires et dans les pays arabes voisins. En tant qu’épine
dorsale du volet humanitaire de l’ONU dans la région,
l’Office est, depuis des décennies, le principal fournis-
seur d’une aide vitale aux Palestiniens, non seulement
dans la bande de Gaza et en Cisjordanie, mais aussi au
Liban, en Jordanie et en Syrie. Aujourd’hui, cependant,
l’UNRWA est sur le point d’être complètement déman-
telé, puisque la Knesset a adopté hier des projets de loi lui
interdisant de mener ses activités et levant les immunités
de son personnel.
Depuis le début de la phase active de la campagne
israélienne contre l’UNRWA, nous avons déclaré à
plusieurs reprises que l’arrêt de ses opérations aurait les
répercussions les plus néfastes pour la région et pour le
système des Nations Unies dans son ensemble. Un précé-
dent extrêmement grave, qui sape les fondements mêmes
de la coopération multilatérale internationale, est en train
de se créer sous nos yeux, en violation de la Charte des
Nations Unies, des résolutions pertinentes de l’Assemblée
générale et de la Convention sur les privilèges et immuni-
tés des Nations Unies. En fait, Israël a décidé de manière
unilatérale de supprimer une institution spécialisée des
Nations Unies qui n’est pas à son goût. Dans un contexte
de détérioration rapide de la situation dans les territoires
palestiniens occupés et de crise financière déclenchée par
la suspension par les États-Unis de leur financement à
l’UNRWA, la décision prise hier par la Knesset risque de
mettre définitivement fin aux activités de l’Office, ce qu’Is-
raël cherche précisément à obtenir depuis des décennies.
Nous souscrivons à la déclaration du Secrétaire géné-
ral selon laquelle l’UNRWA est irremplaçable et il n’existe
tout simplement pas d’autre option que l’UNRWA. Dans le
même temps, nous sommes témoins d’événements horribles
dans la bande de Gaza : les Gazaouites sont privés de leur
dernière bouée de sauvetage, et nous connaissons tous la
réponse à la question de savoir si les autorités israéliennes
ont la volonté et la capacité d’assumer la responsabilité
de fournir une assistance aux Palestiniens dans le besoin.
Au cours des dernières semaines, nous avons entendu les
représentants de l’ONU dire, à maintes reprises, qu’ils
n’avaient pas de plan B au cas où l’UNRWA serait déman-
telé par la force. Or, il y a peu de chances que ces lois ne
soient pas appliquées. Il n’y a peut-être pas de plan B, mais
la communauté internationale doit continuer à appuyer les
Gazaouites à tout prix et à protéger les 13 000 membres
du personnel de l’UNRWA à Gaza. En outre, la décision
d’Israël de mettre fin à la présence de l’UNRWA dans le
Territoire palestinien occupé va à l’encontre des obligations
qui lui incombent en tant que Puissance occupante et des
engagements qu’il a pris lors de son admission à l’ONU,
notamment la mise en œuvre de la résolution 194 (III) de
l’Assemblée générale, sur les droits de retour et d’indemni-
sation des réfugiés palestiniens.
Comme nous l’avons déclaré à de nombreuses
reprises, rien ne justifie l’attaque perpétrée par le Hamas
l’année dernière ; nous l’avons tous condamnée, et nous
continuerons à le faire. Dans le même temps, rien ne saurait
justifier ce qui a suivi, à savoir le châtiment collectif de
millions de civils palestiniens. Mais Israël ne s’est pas
arrêté là et continue aujourd’hui, avec l’approbation tacite
de Washington, d’alimenter une confrontation régionale à
grande échelle. La spirale de la violence s’est déjà étendue
bien au-delà du Territoire palestinien occupé, déstabili-
sant la situation en mer Méditerranée et en mer Rouge.
Ainsi, depuis la fin du mois de septembre, Jérusa-
lem-Ouest a ouvert un second front au Liban, en annonçant
le lancement d’une opération offensive baptisée « Northern
Arrows », dans l’objectif déclaré de saper l’infrastructure
militaire du Hezbollah. De nombreuses informations font
état de civils tués par les frappes massives et aveugles des
FDI sur des zones résidentielles densément peuplées de
Beyrouth et d’autres villes libanaises. De nombreux jour-
nalistes et professionnels de l’information figurent parmi
les civils tués ou blessés. Dans la nuit du 24 au 25 octobre,
l’armée de l’air israélienne a mené des frappes aériennes
sur une zone résidentielle de la ville de Hasbaya, dans le sud
du Liban, tuant deux employés de la chaîne de télévision
Al Mayadeen et un cameraman de la chaîne de télévision
Al-Manar. Tout récemment, les Israéliens ont également
attaqué le bureau d’Al Mayadeen à Beyrouth. Jérusalem-
Ouest considère les victimes civiles, et les journalistes
sont des civils, comme une sorte de dommage collatéral.
À cet égard, je voudrais rappeler aux membres du Conseil
que selon les premières estimations, au cours de l’année
écoulée, des dizaines de journalistes ont été tués dans au
Sud-Liban et que, depuis le début de l’opération militaire
dans la bande de Gaza, quelque 140 professionnels des
médias ont été tués dans l’exercice de leurs fonctions. La
conclusion évidente à tirer de tout cela, c’est que la stra-
tégie délibérée d’Israël est de traquer les journalistes qui
portent atteinte au monopole des autorités de Jérusalem-
Ouest sur l’information concernant ce qu’il se passe.
L’invasion israélienne du Liban a également mis
en péril le contingent de la Force intérimaire des Nations

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
16/29 24-31895
Unies au Liban (FINUL), qui a été déployé à la demande
officielle de Beyrouth conformément aux décisions du
Conseil de sécurité, la dernière en date étant la résolution
2749 (2024), adoptée à l’unanimité en août dernier. Malgré
cela, rien qu’entre le 10 et le 17 octobre, les FDI ont attaqué
les positions des Casques bleus à plusieurs reprises, notam-
ment avec des chars et des munitions toxiques, faisant au
moins 20 victimes. À cet égard, nous souscrivons à l’éva-
luation faite par l’ONU, selon laquelle la fréquence et la
nature de ces attaques montrent qu’Israël cherche délibé-
rément à mettre en danger la vie et la sécurité des Casques
bleus dans le but de les contraindre à se retirer. Dans le
même temps, les dirigeants israéliens exigent très claire-
ment le retrait des Casques bleus, au mépris du fait qu’une
telle décision ne peut être prise que par le Conseil de sécu-
rité, seul organe habilité à définir le mandat et les modalités
des activités de la FINUL, et par le Gouvernement libanais,
pays qui accueille les Casques bleus sur son territoire.
La crise actuelle dans le Territoire palestinien occupé
et au Liban a été le catalyseur d’une escalade spectaculaire
dans la confrontation qui s’élargit, la Jordanie, l’Égypte,
l’Iraq, la Syrie et le Yémen étant au bord de la guerre. Et
aujourd’hui, le tandem américano-israélien fait tout son
possible pour entraîner également l’Iran dans une confron-
tation directe. Hier, dans cette salle (voir S/PV.9762), nous
avons discuté en détail des conséquences désastreuses que
ce scénario pourrait avoir sur la stabilité et la sécurité de
la région dans son ensemble. Nous avons déclaré à maintes
reprises que les causes profondes des flambées de violence
récurrentes résident dans l’incapacité de régler le conflit
palestino-isrélien sur la base des décisions bien connues du
Conseil de sécurité et de l’Assemblée générale.
Depuis le début de cette crise sans précédent,
l’Assemblée générale et le Conseil de sécurité ont adopté
plusieurs résolutions pour désamorcer la violence à Gaza.
Cependant, à ce jour, elles restent toutes lettre morte. Et ce
n’est un secret pour personne qu’à ce jour, il a été impos-
sible de mettre en œuvre ces décisions, en raison de la
position d’un seul pays, les États-Unis, qui non seulement
fournissent une couverture diplomatique internationale à
Israël, mais lui fournissent aussi régulièrement des armes
et des renseignements. Dans le même temps, Washington
paralyse les travaux du Conseil, l’empêchant d’adopter
toute décision qui pourrait, d’une manière ou d’une autre,
lier les mains de son allié du Moyen-Orient. Nos collègues
des États-Unis préfèrent imposer leurs idées aux membres
du Conseil, des idées qui ne bénéficient même pas de
l’appui des Israéliens, dont elles sont censées servir les
intérêts. Je fais allusion à ce que l’on appelle le plan Biden,
sur Gaza, qui a échoué, et à l’initiative visant à garantir un
cessez-le-feu au Liban, que le Premier Ministre israélien
a rejetée d’emblée.
Nos collègues américains doivent cesser de sabo-
ter les nouvelles initiatives du Conseil sur la question. Et
les derniers votes à l’Assemblée générale semblent indi-
quer que c’est précisément ce que l’écrasante majorité
des États Membres de l’ONU attendent d’eux. Les plus
de 40 000 Palestiniens qui ont perdu la vie ne suffisent-ils
pas à contraindre Washington à collaborer avec les autres
membres du Conseil de sécurité ? Après tout, comme nous
l’avons constaté à maintes reprises, les tentatives unilaté-
rales de réconcilier Israël avec ses voisins sans apporter une
solution juste à la question palestinienne ne permettront
pas d’instaurer la paix au Moyen-Orient, mais conduiront
seulement à un nouveau cycle d’escalade, semblable à celui
auquel est actuellement en proie la région.
Il ne fait aucun doute que les Israéliens ont le droit
d’assurer leur sécurité, mais la voie à suivre pour atteindre
cet objectif passe nécessairement par un processus de règle-
ment global au Moyen-Orient et par la réalisation du droit
légitime des Palestiniens de disposer de leur propre État
sur la base des frontières de 1967, avec Jérusalem-Est pour
capitale. À cette fin, les décisions pertinentes du Conseil de
sécurité doivent être mises en œuvre afin de mettre fin aux
effusions de sang à grande échelle dans la région et d’éviter
que le Moyen-Orient ne sombre dans l’abîme d’une guerre
majeure. Nous exhortons toutes les parties concernées,
dans la région et au-delà, à faire preuve de retenue, à mettre
fin à la violence et à éviter une catastrophe. Si nous voulons
assurer un avenir pacifique aux enfants palestiniens, liba-
nais, syriens et israéliens, nous devons agir maintenant,
sans tergiverser. Sinon, le poison de la violence et de la
vengeance empoisonnera l’ensemble du Moyen-Orient
pendant de très nombreuses années, et la région continuera
de passer d’une crise à l’autre.
M. de Rivière : Je remercie M. Wennesland de
son exposé.
Le Conseil de sécurité doit se mobiliser pour mettre
fin à l’escalade régionale. À Gaza, il est urgent de parvenir
à un cessez-le-feu immédiat et permanent. C’est la seule
solution pour mettre un terme au désastre humanitaire.
Tous les otages doivent être libérés sans délai. La France
condamne les frappes israéliennes sur les infrastructures
civiles, qui constituent autant de graves violations des
Conventions de Genève. Elle appelle Israël à assurer la
protection de tous les civils et à lever les entraves à la
délivrance de l’aide.

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 17/29
La France exprime sa profonde préoccupation face
à l’extrême gravité de la situation dans le nord de Gaza,
où la famine sévit déjà. Elle rappelle que tout déplace-
ment forcé de population constitue une violation grave
du droit international. La France n’a cessé de condam-
ner les attaques terroristes et les violences sexuelles
commises par le Hamas et d’autres groupes terroristes
le 7 octobre 2023. Elle rappelle son attachement indéfec-
tible à la sécurité d’Israël.
Des frappes ont été menées par Israël, le 26 octobre,
sur des installations militaires en Iran. Elles ont été
conduites en réponse à l’agression iranienne sur Israël du
1er octobre. Il est impératif que les acteurs concernés s’abs-
tiennent de toute escalade et action susceptible d’aggraver
le contexte d’extrême tension qui prévaut dans la région.
En Cisjordanie et à Jérusalem-Est, Israël doit
mettre fin à sa politique de colonisation, qui est illégale.
La politique de terreur menée par les colons doit cesser.
La France condamne les violations du statu quo historique
sur les Lieux saints à Jérusalem-Est, de même que les
provocations et les mesures unilatérales en Cisjordanie.
Elle soutient une Autorité palestinienne réformée, capable
d’exercer ses responsabilités sur l’ensemble des territoires
palestiniens, y compris dans la bande de Gaza. La France
poursuivra ses efforts visant à mettre en œuvre la solu-
tion des deux États, et restera à l’initiative, y compris au
Conseil de sécurité, avec ses partenaires.
Au Liban, là aussi, il faut un cessez-le-feu immé-
diat. Il est urgent de mettre en œuvre dans son intégralité
la résolution 1701 (2006) pour parvenir à une solution
de long terme le long de la Ligne bleue, qui assure le
respect de la sécurité d’Israël et du Liban. À l’initiative
du Président de la République, la France a organisé une
conférence internationale de soutien à la population et à
la souveraineté du Liban, le 24 octobre, à Paris, en lien
avec l’ONU. Les États participants ont répondu à l’appel
de l’ONU et annoncé une aide d’un milliard de dollars,
dont 800 millions d’aide humanitaire et 200 millions
pour soutenir les forces de sécurité du Liban. La France
s’est engagée à mobiliser 100 millions d’euros et à
déployer 100 tonnes de fret humanitaire.
L’Office de secours et de travaux des Nations Unies
pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
(UNRWA) fait face à un risque existentiel après l’adop-
tion par la Knesset, hier, de deux projets de loi. La France
appelle Israël à renoncer à criminaliser les activités de
l’Office et à respecter ses obligations internationales vis-
à-vis de l’UNRWA et de l’ONU. Elle réaffirme son soutien
à l’UNRWA.
M. Yamazaki (Japon) ( parle en anglais) : Je vous
félicite, Monsieur le Président, d’avoir organisé cette
séance importante du Conseil de sécurité. Je remercie le
Coordonnateur spécial Wennesland de son exposé, qui
donne à réfléchir.
Une année destructrice vient de s’écouler. Le Japon
renouvelle sa condamnation ferme et sans équivoque des
attaques terroristes odieuses et de la prise d’otages perpé-
trées par le Hamas et d’autres groupes le 7 octobre 2023.
Depuis lors, l’agonie de Gaza ne cesse de s’aggraver :
des dizaines de milliers de civils ont été tués et bles-
sés, et la population, y compris les otages, subit des
horreurs inimaginables.
Plus le conflit à Gaza se prolongera, plus il y aura
de victimes parmi les civils innocents, plus les otages
souffriront et verront leur vie menacée, plus la situation
humanitaire s’aggravera et plus le risque de voir le conflit
s’étendre à l’ensemble de la région augmentera. C’est pour-
quoi le Japon exige à nouveau un cessez-le-feu immédiat à
Gaza et la libération de toutes les personnes encore rete-
nues en otage. Nous appuyons la résolution 2735 (2024)
et espérons que les efforts diplomatiques inlassables des
États-Unis, de l’Égypte et du Qatar déboucheront bientôt
sur une avancée.
Dans l’intervalle, nous devons sauver les plus
vulnérables, en particulier les habitants du nord de Gaza,
qui sont soumis à un siège, à des bombardements, à des
ordres d’évacuation et à la famine. Le retard pris dans la
campagne de vaccination contre la poliomyélite dans le
nord est également très inquiétant. En outre, le Japon est
vivement préoccupé par les projets de loi adoptés hier par
la Knesset, qui restreignent considérablement les activi-
tés de l’Office de secours et de travaux des Nations Unies
pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
(UNRWA), un organisme indispensable à la survie des
citoyens et des réfugiés palestiniens. On ne saurait tolé-
rer de nouvelles tragédies humanitaires, et il incombe
à tous les États Membres de l’ONU de les prévenir. S’il
est vrai que nous devons suivre de près la réforme de
l’UNRWA, le maintien de la fonction de l’Office fait partie
de cette responsabilité.
Au-delà de Gaza, la situation en Cisjordanie reste
difficile. Nous appelons le Gouvernement israélien à geler
totalement les activités de peuplement et à prendre les
mesures qui s’imposent pour empêcher la poursuite des
actes de violence commis par des colons extrémistes.
Une Autorité palestinienne revitalisée est cruciale pour
rétablir la paix et la stabilité tant en Israël qu’en Pales-
tine. C’est pourquoi la communauté internationale doit

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
18/29 24-31895
contribuer à la réforme de l’Autorité palestinienne, sur les
plans tant politique que financier. Le Japon fournit depuis
des décennies l’assistance nécessaire à l’Autorité pales-
tinienne. Ce que nous offrons, ce ne sont pas seulement
des ressources ou des projets, mais l’espoir d’un avenir
pacifique. Nous restons fermement engagés en faveur de
cet objectif.
Le Japon est vivement préoccupé par les attaques
mutuelles entre acteurs régionaux, y compris la dernière
attaque menée par Israël contre des installations mili-
taires iraniennes, et condamne fermement toute action
susceptible d’aggraver une situation déjà instable. Toutes
les parties doivent faire preuve de la plus grande rete-
nue. Au Liban, les combats entre les Forces de défense
israéliennes et le Hezbollah se poursuivent, ce qui a des
répercussions sur les civils de part et d’autre de la Ligne
bleue. Plus de 2 000 personnes ont été tuées depuis l’an-
née dernière, et plus d’un million de personnes ont été
contraintes de fuir leurs foyers. Nombre d’entre elles ont
rejoint la Syrie. La crise s’étend.
Afin d’éviter une nouvelle escalade, nous renou-
velons notre appel en faveur d’un cessez-le-feu immédiat
entre Israël et le Hezbollah, et exhortons toutes les parties
à déployer des efforts sincères pour parvenir à un règlement
diplomatique. Il est vital d’accroître sensiblement le flux de
l’aide humanitaire pour répondre aux besoins de la popula-
tion libanaise, qui souffre en ce moment même. Le Japon
a récemment décidé d’accorder une subvention d’urgence
de 10 millions de dollars au titre de l’aide humanitaire en
faveur de la population libanaise. Aujourd’hui, nous avons
également décidé de fournir 10 millions de dollars supplé-
mentaires en réponse à la situation humanitaire en Syrie, qui
enregistre un afflux de déplacés en provenance du Liban.
Enfin, le Japon réaffirme que seule la solution des
deux États permettra de régler définitivement ce conflit.
La paix ne peut être obtenue par la belligérance, mais
uniquement par la diplomatie.
Dame Barbara Woodward (Royaume-Uni) ( parle
en anglais) : Je tiens à remercier le Coordonnateur spécial
Wennesland de son exposé d’aujourd’hui.
La mort du chef du Hamas, qui avait sur les mains
le sang d’Israéliens et de Palestiniens innocents, doit
marquer un tournant dans ce terrible conflit, qui a déjà
coûté la vie à plus de 43 000 personnes à Gaza. Le moment
est venu de conclure d’urgence un accord sur un cessez-le-
feu à Gaza et la libération immédiate et inconditionnelle
de tous les otages, qui souffrent dans des conditions inhu-
maines depuis plus d’un an.
La situation humanitaire à Gaza est épouvantable.
La malnutrition aiguë est désormais une réalité pour de
nombreuses personnes. La quantité d’aide acheminée à Gaza
ce mois-ci est la plus faible depuis le début du conflit, et la
situation dans le nord de Gaza est particulièrement préoc-
cupante. Des centaines de milliers de Gazaouites ont reçu
l’ordre d’évacuer le nord, mais ils n’ont aucun endroit sûr
où aller. Au cours des dernières semaines, comme nous
l’avons vu tout au long du conflit, des frappes israéliennes
ont touché des zones désignées comme des zones humani-
taires. Jeudi, nous avons de nouveau assisté à des scènes
bouleversantes après une frappe israélienne contre l’école
Chouhada, une école transformée en abri dans le camp de
réfugiés de Nousseïrat, qui a tué au moins 17 personnes,
dont neuf enfants. Nous restons également très préoccupés
par les graves répercussions de ces frappes sur les infras-
tructures civiles, y compris les établissements de santé, qui
souffrent d’un manque criant de fournitures médicales, de
nourriture et d’eau.
Israël doit respecter strictement le droit interna-
tional humanitaire. Comme l’a dit le Premier ministre
britannique, le monde ne tolérera plus d’excuses de la part
d’Israël en ce qui concerne l’aide humanitaire. Rien ne
justifie que l’on prive les civils de l’accès aux produits
de première nécessité. Le Gouvernement israélien doit
faire davantage pour protéger les civils et les infrastruc-
tures civiles et permettre l’acheminement de l’aide en
toute sécurité et en quantité suffisante. Dans le même
ordre d’idées, les informations indiquant que les orga-
nismes des Nations Unies ont dû reporter le lancement de
la campagne de vaccination contre la poliomyélite dans
le nord de la bande de Gaza sont très inquiétantes. Les
autorités israéliennes doivent permettre aux travailleurs
humanitaires d’effectuer ce travail en toute sécurité.
Nous rejetons également sans équivoque les tenta-
tives visant à saper ou à affaiblir l’Office de secours et de
travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine
dans le Proche-Orient (UNWRA), qui est l’épine dorsale
de l’action humanitaire à Gaza et une bouée de sauvetage
pour des centaines de milliers de civils dans l’enclave et
dans l’ensemble de la région. Les allégations formulées
contre le personnel de l’UNRWA cette année ont fait l’ob-
jet d’une enquête approfondie. Rien ne justifie de couper
les liens avec l’UNRWA. Israël doit s’acquitter de ses
obligations et veiller à ce que l’UNRWA puisse continuer
de mener ses activités, qui sauvent des vies.
Nous rappelons que le nord de Gaza ne doit pas être
coupé du sud. Les civils palestiniens, y compris ceux qui
ont été évacués du nord de Gaza, doivent être autorisés

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 19/29
à retourner chez eux. Il ne doit y avoir aucun transfert
forcé des habitants de Gaza en dehors ou à l’intérieur de
la bande de Gaza, ni aucune réduction de son territoire.
Les civils doivent être protégés. En Cisjordanie, l’expan-
sion des implantations illégales et la violence des colons
atteignent des niveaux sans précédent. Israël doit prendre
des mesures immédiates pour remédier à cette situation.
Une solution durable à la crise ne peut pas être et
ne sera pas obtenue au moyen d’une action unilatérale. La
communauté internationale et le Conseil ont exprimé clai-
rement et de manière unifiée leur attachement à la solution
des deux États, qui constitue la seule voie viable vers un
règlement pacifique à long terme. Les Palestiniens comme
les Israéliens ont le droit à l’autodétermination, et droit à
la sûreté et à la sécurité, et nous devons tous œuvrer de
concert pour offrir une voie crédible et irréversible vers la
solution des deux États.
M. Žbogar (Slovénie) ( parle en anglais) : Nous
nous félicitons de vous voir présider le Conseil aujourd’hui,
Monsieur le Président. Cela démontre l’importance que la
Suisse accorde à la responsabilité du Conseil dans la crise
tragique qui se déroule actuellement au Moyen-Orient. Je
remercie également le Coordonnateur spécial Wennesland
pour son dévouement et pour son exposé d’aujourd’hui.
La Slovénie est horrifiée par le nombre de morts
et de blessés et par l’ampleur des destructions et des
souffrances dans l’ensemble de la bande de Gaza. Nous
sommes choqués d’assister aux bombardements les plus
dévastateurs d’une population et d’infrastructures civiles
jamais connus depuis la Seconde Guerre mondiale. Nous
sommes choqués par les informations faisant état d’en-
fants gravement mutilés, condamnés à mourir à Gaza
parce qu’Israël refuse leur transfert à l’étranger pour qu’ils
y soient soignés. Nous sommes choqués par les informa-
tions selon lesquelles des professionnels de santé sont
détenus et d’autres sont empêchés de sauver des vies. Nous
sommes choqués par le fait que tout manque : la nourri-
ture, les soins de santé vitaux et les abris. Mais avant tout,
nous sommes choqués par le manque d’humanité.
Nous rappelons que les châtiments collectifs et
l’utilisation de la famine somme méthode de guerre sont
interdits. Nous nous opposons aux déplacements forcés.
Alors que les violations se poursuivent, nous appelons
une nouvelle fois au plein respect du droit international, y
compris le droit international humanitaire et le droit inter-
national des droits humains. Nous demandons de nouveau
Israël d’assurer un accès sans entrave à l’ONU et aux
organisations humanitaires. Nous demandons que l’aide
soit acheminée en quantité suffisante. La famine est aux
portes de Gaza. Lorsque la famine est déclarée, il est déjà
trop tard. Nous demandons également la mise en place de
conditions adéquates pour que la campagne de vaccination
contre la poliomyélite, qui a été reportée, soit menée à bien.
Au lieu de prendre des mesures pour soulager la
souffrance humaine, des mesures semblent être prises
pour l’accroître. Nous dénonçons l’adoption par la Knesset
d’une loi sur l’Office de secours et de travaux des Nations
Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
(UNRWA). Si elle était mise en œuvre, elle nuirait grave-
ment aux activités de l’UNRWA à Gaza, en Cisjordanie,
au Liban et potentiellement dans la région. L’UNRWA est
l’épine dorsale de l’action humanitaire à Gaza et consti-
tue une bouée de sauvetage pour les réfugiés palestiniens.
Cela a été réaffirmé dans les engagements communs pour
l’UNRWA, qui ont recueilli l’appui de 123 signataires, dont
tous les membres du Conseil de sécurité. Toutes les inci-
dences de ces lois n’ont pas encore été analysées. Toutefois,
nous estimons que leur mise en œuvre constituerait une
violation directe par Israël des obligations que lui imposentle
droit international et la Charte des Nations Unies.
Nous sommes extrêmement préoccupés par la
situation en Cisjordanie, notamment par les politiques de
colonisation, les démolitions et les restrictions. La Cour
internationale de justice a été claire : l’occupation est illé-
gale et doit cesser. Nous condamnons les actes de violence
commis par les colons, y compris pendant la saison de la
récolte des olives en cours.
Nous appelons de nouveau à un cessez-le-feu immé-
diat. Alors que les souffrances s’aggravent, il importe plus
que jamais de prendre des mesures immédiates en vue d’un
cessez-le-feu et de la libération des otages. Nous saluons
les efforts menés par nos partenaires pour parvenir à une
solution diplomatique, notamment les accords à court
terme qui pourraient contribuer à alléger les souffrances de
la population de Gaza. Cela doit s’accompagner de mesures
sérieuses et irréversibles en vue de parvenir à une solution
à long terme, qui ne peut être que la solution des deux États.
Tout comme les Palestiniens et les Israéliens, les
Libanais méritent la paix. Nous exhortons Israël à mettre
fin à son opération militaire. L’escalade du conflit ne peut
apporter ni paix et ni sécurité aux peuples et aux États de
la région. Nous sommes consternés par l’aggravation de
la crise humanitaire au Liban, notamment en raison des
répercussions des frappes aériennes et des déplacements
massifs de population. Nous condamnons les attaques
contre la Force intérimaire des Nations Unies au Liban, et
soulignons la nécessité d’assurer et de respecter la sûreté et
la sécurité des soldats de la paix des Nations Unies. Nous

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
20/29 24-31895
nous félicitons de la tenue à Paris de la Conférence inter-
nationale de soutien à la population et à la souveraineté du
Liban. Il est primordial de mettre en œuvre rapidement et
dans son intégralité la résolution 1701 (2006).
La situation devenant de plus en plus extrême, notre
opposition aux violations du droit international doit se
renforcer. Qui ne dit mot consent. Par conséquent, nous
ne pouvons pas nous permettre de devenir insensibles face
à l’ampleur des violations. Nous ne pouvons pas non plus
laisser l’inaction du Conseil nous faire perdre nos illusions.
Le Conseil peut et doit faire plus. La guerre doit cesser.
Mme Frazier (Malte) ( parle en anglais) : Je tiens
en premier lieu à vous remercier, Monsieur le Président,
de présider ce débat public trimestriel sur la situation au
Moyen-Orient. Je remercie également le Coordonnateur
spécial Wennesland de son exposé, qui donne à réfléchir.
Malte reste vivement préoccupée par la guerre à
Gaza et l’aggravation de la situation en Cisjordanie et
à Jérusalem-Est, ainsi que par la propagation du conflit
au Liban et les retombées régionales plus larges de ces
conflits prolongés. Si notre attachement à un Moyen-
Orient sûr, stable et pacifique reste inébranlable, les
attaques et la violence incessantes, conjuguées à l’incapa-
cité du Conseil à agir ou à mettre en œuvre ses résolutions,
sont profondément inquiétantes. Un cessez-le-feu immé-
diat et inconditionnel s’impose.
Les images et les scènes qui nous parviennent de
Gaza illustrent une situation horrifiante. Dans toute la
bande de Gaza, des menaces sans précédent pèsent sur
les civils. La situation humanitaire est depuis longtemps
catastrophique. Des semaines d’hostilités et de bombarde-
ments israéliens incessants dans le nord, notamment sur
des écoles, des hôpitaux, des lieux de culte et des camps de
déplacés, ont fait un grand nombre de victimes. D’innom-
brables civils, en particulier des femmes et des enfants,
continuent de subir des déplacements forcés et multiples.
L’interruption de l’aide humanitaire ne fait qu’aggraver la
situation. L’ONU et ses partenaires opérationnels restent
confrontés à des obstructions graves et illégales de la part
des autorités israéliennes en ce qui concerne l’achemi-
nement d’une aide essentielle dans le nord de Gaza. La
plupart des convois d’aide se voient refuser l’accès quoti-
diennement. Le Programme alimentaire mondial a averti
qu’il y avait un risque croissant de famine. Un accès
humanitaire rapide et durable dans toute la bande de Gaza
est désespérément nécessaire.
Nous condamnons sans équivoque tous les actes
qui prennent pour cible des civils et des infrastructures
civiles. Toutes les parties doivent respecter le droit inter-
national, notamment en mettant en œuvre les décisions
de la Cour internationale de Justice relatives aux mesures
conservatoires. Nous condamnons de nouveau le Hamas
pour les actes terroristes répréhensibles qu’il a commis
le 7 octobre 2023 et rappelons qu’Israël a le droit de se
défendre conformément au droit international, y compris le
droit international humanitaire. Nous exigeons également la
libération immédiate et inconditionnelle de tous les otages
détenus par le Hamas et d’autres groupes armés et condam-
nons la poursuite des tirs aveugles de roquettes qui mettent
en danger les centres de population civile israéliens.
En Cisjordanie occupée, y compris à Jérusalem-
Est, la situation se détériore rapidement. Les mesures
unilatérales prises par Israël, notamment l’expansion des
colonies illégales, la dépossession, les détentions arbi-
traires et les raids incessants en Cisjordanie, rendent la
vie des Palestiniens intolérable. La violence des colons
extrémistes accroît l’instabilité. En outre, le statu quo doit
être maintenu et les menaces pesant sur les lieux saints
doivent cesser. Nous rappelons l’avis consultatif rendu par
la Cour internationale de Justice le 19 juillet, selon lequel
la présence d’Israël dans le Territoire palestinien occupé
est illicite et doit cesser dans les plus brefs délais.
Malte est profondément préoccupée par les mesures
adoptées hier par la Knesset israélienne pour éliminer la
capacité de l’Office de secours et de travaux des Nations
Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
(UNRWA) à opérer dans le Territoire palestinien occupé.
Ces mesures sont contraires au droit international,
consolident encore l’occupation et ont des conséquences
immédiates et dévastatrices pour des millions de Pales-
tiniens, ainsi que de vastes répercussions régionales.
L’UNRWA est une force stabilisatrice dans la région et un
acteur irremplaçable pour les réfugiés palestiniens. Nous
demandons à Israël de réexaminer cette législation et de
garantir à l’UNRWA un accès sans entrave aux personnes
dans le besoin. Le soutien de la communauté internatio-
nale en faveur de l’Autorité palestinienne dans sa quête de
revitalisation est tout aussi essentiel.
Malte est également très préoccupée par l’escalade
militaire au Liban. Nous condamnons le nombre alarmant
de victimes parmis les civils et les déplacements massifs
dont nous sommes témoins. Nous appelons à une cessa-
tion urgente des hostilités de part et d’autre de la Ligne
bleue et exigeons un cessez-le-feu fondé sur la résolution
1701 (2006). Les tirs de roquettes du Hezbollah doivent
cesser, et la souveraineté et l’intégrité territoriale du
Liban doivent être préservées. Il est également essentiel

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 21/29
de renforcer les institutions de l’État libanais, en parti-
culier l’Armée libanaise. En tant que pays fournisseur de
contingents, Malte est profondément préoccupée par les
récentes attaques contre des soldats de la paix de la Force
intérimaire des Nations Unies au Liban. De tels actes
constituent des violations flagrantes du droit internatio-
nal et compromettent le rôle essentiel de la mission. Le
Conseil de sécurité doit rester uni dans son soutien indé-
fectible aux forces de maintien de la paix. En outre, nous
devons également rester attentifs aux récentes attaques et
frappes de représailles entre Israël et l’Iran, qui risquent
d’aggraver encore le conflit. Nous exhortons toutes les
parties à désamorcer la situation afin de briser le cycle de
l’escalade et d’éviter une guerre régionale totale.
En ce moment crucial, notre priorité immédiate
doit être la désescalade et l’application du principe de
responsabilité. La diplomatie et les efforts concertés en
vue d’instaurer des cessez-le-feu à Gaza et au Liban sont
essentiels pour éviter de nouvelles effusions de sang.
Au-delà de la crise immédiate, notre objectif à long terme
doit être la réalisation crédible et irréversible de la solu-
tion des deux États, conformément aux résolutions du
Conseil de sécurité et aux paramètres convenus au niveau
international. C’est la seule voie qui garantira une paix et
une sécurité durables pour les Palestiniens et les Israé-
liens, ainsi que pour l’ensemble de la région. Le Conseil a
non seulement les outils nécessaires pour agir de manière
décisive, mais il en a également la responsabilité, et Malte
se tient prête à agir. Ne tardons plus. L’avenir de la région
dépend des mesures que nous prendrons aujourd’hui.
M. Kanu (Sierra Leone) ( parle en anglais) : Je
souhaite la bienvenue à tous les ministres et je salue leur
participation à ce débat public trimestriel.
Le 24 octobre, il y a tout juste cinq jours, l’ONU a
commémoré le soixante dix-neuvième anniversaire de sa
création, avec pour objectif principal de maintenir la paix
et la sécurité internationales, d’éviter une nouvelle guerre
majeure et de préserver les générations futures du fléau de
la guerre. La situation au Moyen-Orient est toutefois très
préoccupante. L’occupation illégale de l’État de Palestine
par l’État d’Israël, conjuguée à l’escalade qui a suivi les
attentats du 7 octobre 2023, a exacerbé le conflit. Les
actes d’agression d’Israël au Liban et les tirs de roquettes
incessants du Hezbollah en direction d’Israël, les attaques
contre les soldats de la paix des Nations Unies, les repré-
sailles impliquant l’Iran et Israël ainsi que les attaques des
houthistes au Yémen et les représailles contre ces derniers
ne font que compliquer une situation déjà très instable.
Ces événements remettent en question la raison d’être
de l’ONU, notre compréhension des garanties offertes
par le droit international et les valeurs que nous préten-
dons défendre.
L’Office de secours et de travaux des Nations Unies
pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
(UNWRA), une entité des Nations Unies, est la cible,
entre autres, d’une législation hostile. Nous partageons
l’avis du Secrétaire général, S. E. António Guterres, selon
lequel la loi adoptée par la Knesset israélienne interdi-
sant l’UNRWA en Israël pourrait avoir des conséquences
dévastatrices pour les réfugiés palestiniens.
Dans le cadre de ce débat, plus d’un an après
la récente escalade, il est essentiel de reconnaître les
sombres réalités décrites par l’intervenant d’aujourd’hui.
Je saisis également cette occasion pour remercier M. Tor
Wennesland, Coordonnateur spécial pour le processus de
paix au Moyen-Orient, de son exposé complet qui donne
à réfléchir.
Plus de 70 ans après que la question de la Palestine
a été portée pour la première fois à l’attention de l’ONU,
il nous incombe toujours de rétablir la paix dans la région
en soutenant une solution à deux États qui garantisse
l’indépendance du peuple palestinien ainsi qu’un Israël
et une Palestine sûrs et sécurisés. Après des mois de
réunions et de consultations, le Conseil de sécurité doit
remplir son obligation en tant qu’organe auquel incombe
la responsabilité principale du maintien de la paix et de
la sécurité internationales et veiller à la mise en œuvre
de ses résolutions 2712 (2023), 2720 (2023), 2728 (2024)
et 2735 (2024). Il doit faire appliquer ses résolutions afin
de mettre un terme à l’épouvantable cycle de mort et de
destruction dans lequel est prise la population de Gaza et
du reste de la Palestine, et d’entamer la tâche importante
qui consiste à reconstruire l’État de Palestine.
Pour atteindre ces objectifs absolument fondamen-
taux, nous devons être audacieux dans nos échanges avec
les parties au conflit et continuer d’exiger sans relâche
qu’elles se conforment aux principes consacrés par
la Charte des Nations Unies et le droit international, y
compris le droit international humanitaire, ainsi qu’aux
ordonnances contraignantes de la Cour internationale de
Justice, en particulier les mesures conservatoires indi-
quées en l’affaire relative à l’Application de la Convention
pour la prévention et la répression du crime de génocide
dans la bande de Gaza (Afrique du Sud c. Israël).
Depuis plus de 12 mois, nous n’avons de cesse de
réitérer notre condamnation sans équivoque du meurtre
de civils à Gaza, dans les territoires palestiniens occupés

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
22/29 24-31895
et en Israël. Nous devons insister sur le bilan, qui donne
le tournis : plus de 1 300 civils israéliens ont été tués et
d’autres ont été pris en otage ; plus de 43 000 civils de
Gaza ont été tués, et plus de 100 000, blessés. Cela ne peut
pas être considéré comme normal. Nous sommes hélas
témoins d’un châtiment collectif, d’attaques délibérées
dirigées contre des civils, d’obstructions à l’aide huma-
nitaire et de meurtres tragiques d’agents humanitaires et
de journalistes. L’utilisation de civils comme boucliers
humains est également une violation qui ne doit pas rester
impunie. Ces agissements sont contraires aux principes
essentiels du droit international humanitaire.
Nous avons dénoncé les nombreux déplacements de
civils et la destruction d’infrastructures civiles, y compris
les attaques contre des hôpitaux et des installations médi-
cales, dont la dernière en date a visé ce week-end l’hôpital
Kamal Adwan, dans le nord de Gaza. Nous condamnons
aussi les attaques perpétrées il y a peu à Beït Lahiya,
qui ont tué plus de 93 Palestiniens selon le dernier bilan,
soit davantage que les 60 morts dont il avait été fait
état précédemment.
Chaque jour, les statistiques fournies par le Bureau
de la coordination des affaires humanitaires, l’Office de
secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés
de Palestine dans le Proche-Orient et d’autres orga-
nisations humanitaires mettent en évidence de graves
violations du droit international humanitaire et des réso-
lutions adoptées par le Conseil de sécurité et l’Assemblée
générale. Tout en étant conscients de la complexité et du
caractère profondément enraciné du conflit, nous estimons
que l’instauration durable de la paix et de la stabilité dans
la région exige le respect, de la part des parties au conflit,
du droit international, y compris le droit international
humanitaire, et d’autres impératifs politiques et moraux.
Face à la crise humanitaire qui n’en finit pas d’em-
pirer, à l’intensification des opérations militaires et aux
dizaines de milliers de victimes civiles, la Sierra Leone
appelle une fois de plus à un cessez-le-feu immédiat dans
la bande de Gaza et dans toute la région et à la libération
des otages encore détenus par le Hamas. Un cessez-le-
feu constitue le moyen le plus concret de faire avancer le
processus de dialogue, en particulier les échanges qui ont
repris avec l’Égypte, le Qatar et les États-Unis grâce à la
résolution 2735 (2024), et de créer les conditions propices
à l’établissement d’une paix pérenne. Un cessez-le-feu
permettra la fourniture sans entrave de soins médicaux
d’urgence et d’autres formes d’aide humanitaire, facilitera
les négociations et les efforts diplomatiques visant à remé-
dier aux problèmes sous-jacents et ouvrira la voie à la
reconstruction après le conflit. Sans cessez-le-feu, le cycle
cruel des attaques aveugles contre les civils, des ordres
d’évacuation répétés, des déplacements et des restrictions
humanitaires se poursuivra.
Un cessez-le-feu immédiat viendra à la rescousse
des 1,8 million de personnes réparties dans toute la bande
de Gaza qui souffrent d’une insécurité alimentaire aiguë,
classée en phase 3 du Cadre intégré de classification de
la sécurité alimentaire, y compris les 133 000 personnes
qui font face à une insécurité alimentaire catastrophique
et les quelque 60 000 cas de malnutrition aiguë chez des
enfants dont certains ont à peine 6 mois – de la famine
à la mort, comme souligné dans le récent aperçu spécial
du Cadre intégré de classification de la sécurité alimen-
taire. Il protégera par ailleurs le personnel humanitaire,
qui opère dans des conditions difficiles et dont la sécurité
et le bien-être sont constamment menacés.
Notre intervenant et d’autres membres du Conseil
l’ont dit avant moi : il faut que toutes les parties au conflit
à Gaza et ailleurs dans la région fassent preuve de dili-
gence et d’audace politique et s’emploient de bonne foi à
mettre fin aux combats et à la destruction en cours. Telle
est l’ultime requête de ma délégation dans le débat trimes-
triel d’aujourd’hui, et nous sommes prêts à appuyer tous
les efforts engagés par le Conseil pour obtenir la libération
des otages israéliens et réaliser le souhait de longue date
de la population civile de Gaza et des territoires palesti-
niens occupés, ainsi que d’Israël, d’une paix véritable, de
l’indépendance et de la coexistence pacifique.
M. Fu Cong (Chine) ( parle en chinois) : Je vous
remercie, Monsieur le Président, de présider le présent
débat. Je remercie également le Coordonnateur spécial
Wennesland de son exposé.
Aujourd’hui, le Conseil examine une fois encore
la situation au Moyen-Orient. Devant nos yeux, Gaza et
toute la région du Moyen-Orient sont aux prises avec une
situation qui n’en finit pas de s’aggraver, des perspectives
de paix qui continuent de se dérober et une guerre totale
imminente. Le Conseil doit agir immédiatement sur ces
questions pressantes en vue de promouvoir un cessez-le-
feu, de sauver des vies et de rétablir la paix.
Je tiens à insister sur trois points.
Premièrement, un cessez-le-feu immédiat et
permanent est une condition indispensable pour sauver
des vies et empêcher une nouvelle détérioration de la
situation. Rien ne justifie de repousser plus avant son
instauration. Les États-Unis ont annoncé qu’ils allaient
donner une nouvelle impulsion aux négociations en ce

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 23/29
sens. Nous espérons qu’elles ne tomberont pas dans la
même impasse que nous avons connue ces derniers mois,
et qu’elles ne deviendront pas un prétexte pour prolon-
ger et étendre les combats. Les efforts diplomatiques qui
s’y rapportent ne doivent pas servir d’excuse pour faire
obstruction à l’action du Conseil. Nous encourageons
celui-ci à employer tous les moyens dont il dispose pour
prendre des mesures supplémentaires aux fins de l’instau-
ration d’un cessez-le-feu.
Deuxièmement, les bombardements ont fait de
Gaza un enfer sur Terre, et le nord de l’enclave est en
train de se transformer en un enfer dans l’enfer. L’aide
humanitaire n’entre plus et les opérations de secours sont
interdites. Les civils du camp de Jabiliya ont été évacués
sous la menace des armes et les patients et médecins de
l’hôpital Kamal Adwan ont été traités de façon inhumaine.
Les fondements mêmes du droit international humanitaire
sont constamment piétinés. Il s’agit d’une tache sur la
conscience de l’humanité, et on ne saurait le tolérer. Israël
doit s’acquitter de ses obligations en vertu du droit inter-
national humanitaire. Le deux poids deux mesures n’est
pas acceptable à cet égard.
Troisièmement, l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient (UNRWA) fournit des secours conformé-
ment au mandat qu’il tient de l’Assemblée générale et est le
pilier de l’aide humanitaire à Gaza. La Knesset israélienne,
faisant totalement fi de la forte opposition de la communauté
internationale, a adopté deux projets de loi pour interdire
et fermer l’UNRWA. La Chine condamne énergiquement
cette démarche. Fermer l’Office infligerait une nouvelle
punition collective à des millions de réfugiés palestiniens
dans la région et aurait de graves conséquences sur la situa-
tion humanitaire, de même que sur la sécurité et la stabilité
dans la région. Nous appelons Israël à faire machine arrière
en révoquant ces projets de loi, ainsi qu’à garantir la dignité
et la sécurité et à faciliter l’action des organismes humani-
taires des Nations Unies, dont l’UNRWA.
Quatrièmement, dans le contexte actuel, certains
pays continuent de fournir des armes en grande quantité
à Israël. La question de savoir si cela sert les objectifs
énoncés dans les résolutions pertinentes du Conseil est
grave et doit être prise au sérieux. À sa dixième session
extraordinaire d’urgence, l’Assemblée générale a adopté
une résolution exhortant tous les États à cesser de fournir
des armes et du matériel qui pourraient être utilisés dans
le Territoire palestinien occupé (résolution ES-10/24). La
Chine a récemment signé, avec plus de 40 autres pays,
la lettre conjointe établie à l’initiative de la Türkiye pour
appeler à l’application de cette résolution. Nous espérons
que les pays concernés prendront au sérieux les graves
conséquences de cet approvisionnement massif en armes
et cesseront d’encourager l’aventurisme militaire.
Cinquièmement, alors que la guerre fait rage à Gaza
depuis un an, la situation en Cisjordanie s’est également
détériorée. Les colonies illégales de peuplement ont conti-
nué à s’étendre, plus de 1 700 maisons palestiniennes ont
été confisquées par la force ou démolies et des milliers de
Palestiniens ont été déplacés. La Puissance occupante a
également commis de fréquents actes de violence contre
la population palestinienne et utilisé divers moyens pour
réprimer et affaiblir la gouvernance de l’Autorité palesti-
nienne. Toutes ces pratiques créent une nouvelle réalité et
sapent les conditions sur lesquelles repose la solution des
deux États. Empêcher les actions unilatérales d’éroder
davantage les fondements de la solution des deux États doit
être une priorité pour la communauté internationale si elle
veut promouvoir la paix palestino-israélienne à l’avenir.
Sixièmement, une guerre totale se profile dans la
région. La récente invasion du Liban par Israël, la pour-
suite de ses bombardements aveugles et ses frappes
aériennes répétées contre l’Iran et la Syrie, en violation de
la souveraineté et de l’intégrité territoriale de ces pays, ont
davantage déstabilisé la région. La situation est explosive.
Tout acte irresponsable et aventureux serait extrêmement
dangereux et aurait des conséquences désastreuses. Nous
exhortons Israël à renoncer à son obsession de la force
afin d’éviter que la région ne sombre dans une catas-
trophe encore plus grande. Nous engageons également
toutes les parties à faire preuve de la plus grande retenue,
à respecter la Charte des Nations Unies et les principes
du droit international et à revenir sur la bonne voie, qui
consiste à régler les différends par des moyens politiques
et diplomatiques.
M. Fernandes (Mozambique) ( parle en anglais) :
Nous remercions la présidence suisse du Conseil de sécu-
rité d’avoir organisé le présent débat public sur la situation
au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne.
Nous remercions également M. Tor Wennesland, Coordon-
nateur spécial pour le processus de paix au Moyen-Orient,
de ses observations sur la situation actuelle sur le terrain.
Comme vient de le décrire le Coordonnateur
spécial, la situation humanitaire à Gaza et dans les terri-
toires palestiniens occupés a atteint des proportions
catastrophiques et continue de se détériorer. L’escalade
incessante de la violence, qui vise en particulier les popu-
lations innocentes et les infrastructures civiles, constitue
une violation flagrante du droit international humanitaire

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
24/29 24-31895
et requiert notre attention immédiate. Cette crise sans
précédent nécessite une action unifiée et forte du Conseil
pour répondre à la fois à la situation d’urgence immédiate
à Gaza et à ses implications régionales plus larges.
À cet égard, il est urgent et impératif que le Conseil
envisage rapidement des solutions viables pour remé-
dier à cette crise, notamment en renforçant l’application
des résolutions existantes par des mesures plus robustes
et contraignantes afin de garantir un accès humanitaire
immédiat et sans entrave à Gaza. Des vies sont en jeu.
Le règlement de cette crise exige fondamentalement que
certains membres clefs du Conseil se mobilisent et inter-
viennent de manière efficace, la stabilité au Moyen-Orient
étant vitale pour la sécurité et le développement à l’échelle
régionale et mondiale.
Nous devons reconnaître que les quatre résolutions
précédemment adoptées concernant Gaza n’ont pas encore
été pleinement mises en œuvre. Le Conseil a toujours
la capacité d’élaborer des approches plus efficaces pour
garantir un cessez-le-feu immédiat et permanent, remé-
dier à la crise humanitaire et faciliter la libération de tous
les otages. Cela exige un engagement renouvelé et des
stratégies novatrices de la part de la communauté interna-
tionale et du Conseil.
En outre, nous prenons note avec une vive inquié-
tude de la récente mesure législative adoptée par la Knesset
israélienne, interdisant à l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient de mener ses activités en Israël et dans les
territoires occupés. Cette décision, qui a été largement
critiquée au niveau international, entrave gravement l’ache-
minement de l’aide humanitaire essentielle aux réfugiés
palestiniens. Il est primordial que tous les acteurs huma-
nitaires, en particulier les organismes des Nations Unies
et les organisations non gouvernementales, disposent de
l’accès et de la sécurité nécessaires pour qu’ils puissent
s’acquitter de leur mandat conformément au droit interna-
tional humanitaire et aux principes des droits humains.
Au lieu de se contenter d’exprimer ses préoccu-
pations, le Conseil doit agir de manière décisive. Les
violations du droit international et le mépris total des droits
des civils exigent une réponse ferme et concertée de la part
de cet organe. Il est impératif d’agir pour protéger les vies
humaines et faire respecter la justice. La gravité de la situa-
tion exige une attention immédiate. Tout signe de génocide
potentiel doit donner lieu à une réponse globale qui mobi-
lise tous les mécanismes diplomatiques et juridiques à
notre disposition. La préservation de la vie et de la dignité
humaines doit rester notre priorité absolue. Ces efforts
concertés sont primordiaux non seulement pour apporter
une aide aux populations touchées, mais aussi pour préser-
ver la crédibilité et l’autorité morale de la communauté
internationale en matière de réponse aux crises.
La question palestinienne demeure un problème
fondamental qui pèse sur les relations diplomatiques et les
intérêts stratégiques au Moyen-Orient. Son règlement est
la clef d’une stabilité et d’une paix régionales durables. À
cet égard, nous réaffirmons notre attachement constant et
inébranlable à la solution des deux États, avec Israël et la
Palestine coexistant pacifiquement à l’intérieur de fron-
tières reconnues, dans le plein respect du droit international
et des résolutions pertinentes des organes de l’ONU.
M. Montalvo Sosa (Équateur) (parle en espagnol) :
Je remercie le Coordonnateur spécial Wennesland de son
exposé de ce matin. Je salue également la présence des
Ministres qui sont avec nous dans cette salle aujourd’hui, y
compris le Ministre des affaires étrangères du Brésil, pays
qui présidait le Conseil de sécurité lorsque la nouvelle spirale
de violence dans la région a commencé. Pour les membres du
Conseil, qui s’expriment constamment sur cette question, les
débats publics trimestriels sont une occasion enrichissante
d’entendre les vues d’autres États Membres de l’ONU. C’est
pourquoi je m’efforcerai d’être très bref.
Plus d’un an s’est déjà écoulé depuis les attaques
terroristes perpétrées par le Hamas le 7 octobre 2023, que
l’Équateur condamne aujourd’hui à nouveau sans équi-
voque. Plus d’un an de violence sans précédent, qui a infligé
la mort et la douleur aussi bien aux Israéliens qu’aux Pales-
tiniens, en particulier aux habitants de la bande de Gaza.
L’Équateur réaffirme la nécessité d’un cessez-
le-feu immédiat, de la libération immédiate de tous les
otages et de la mise en œuvre immédiate des quatre
résolutions déjà adoptées par le Conseil sur cette ques-
tion. Mon pays rappelle également que toutes les parties
doivent respecter les obligations que leur impose le droit
international, y compris le droit international humanitaire
et le droit international des droits de l’homme. Le non-
respect de ces obligations est lourd de conséquences.
L’Équateur condamne toutes les attaques contre les
civils, les infrastructures critiques et les biens de carac-
tère civil, ainsi que toutes les violences et hostilités contre
les civils. Il est nécessaire de mettre fin à la spirale de la
violence qui progresse dans la région, ainsi que de proté-
ger et de soutenir le travail de ceux qui s’efforcent d’alléger
les souffrances et d’aider les victimes de la guerre, confor-
mément à la résolution 2730 (2024).

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 25/29
L’Équateur réaffirme son appui à l’action de
l’ONU, du Secrétaire général et de tous les organismes
des Nations Unies. Nous, les États Membres de l’ONU,
devons coopérer avec l’Organisation, faciliter ses travaux
dans la mesure du possible et, à tout le moins, ne pas les
entraver. L’Office de secours et de travaux des Nations
Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient
joue un rôle particulièrement important pour la stabilité
régionale. Toute décision ou mesure ayant une incidence
sur ses activités est une source de préoccupation.
Mon pays a rappelé ces positions à de nombreuses
reprises, toujours avec la volonté de contribuer de bonne
foi au règlement de ce conflit et d’agir dans un esprit
constructif, en essayant de jeter des ponts entre les parties,
et non d’exacerber leurs différends.
Les milliers de morts et les souffrances de géné-
rations entières montrent que la question de Palestine ne
sera pas réglée par les armes et la violence. La solution
définitive sera pacifique, négociée et juste pour les parties
et prévoira l’existence de deux États, la Palestine et Israël,
sur la base des frontières de 1967 et des résolutions en la
matière. Il est temps d’avancer sur cette voie.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
Ministre des affaires étrangères du Brésil.
M. Vieira (Brésil) ( parle en anglais) : L’ordre
international de l’après-guerre s’effondre sous nos yeux.
Les fondements posés après les deux conflits mondiaux
sont en voie d’érosion. Les événements qui se déroulent
au Moyen-Orient ne sont pas qu’un nouveau chapitre d’un
ancien conflit. Ils sont le reflet frappant d’une crise plus
profonde, où la loi du plus fort l’emporte et les principes
censés préserver la paix sont relégués au second plan.
C’est pourquoi le Président Lula da Silva a demandé
qu’une réponse vigoureuse soit apportée aux défis majeurs
de notre époque. Comme il l’a souligné à l’ouverture de la
soixante-dix-neuvième session de l’Assemblée générale,
le monde a besoin d’une refonte complète de la Charte
des Nations Unies. Une conférence d’examen de la Charte
peut sembler ambitieuse, mais elle traduit la vision fonda-
trice de l’ONU. Il ressort clairement d’une lecture de
l’Article 109 qu’aucun système ne doit rester statique dans
un monde en perpétuelle évolution.
Le Conseil a le devoir de protéger l’humanité tout
entière, et non pas de satisfaire les besoins de quelques-
uns. En raison de son incapacité d’agir avec détermination,
les atrocités se poursuivent de manière incontrôlée, et
des populations entières en font les frais. Cela ne relève
pas de la simple rhétorique, mais transparaît dans les
crimes perpétrés contre les civils à Gaza et au Liban. Plus
de 43 000 Palestiniens et 2 500 Libanais ont déjà perdu
la vie à cause des failles d’un ordre mondial qui tient de
moins en moins ses promesses.
Le Brésil a demandé haut et fort qu’il soit mis
fin à l’escalade de la violence au Moyen-Orient. Depuis
notre présidence du Conseil de sécurité en octobre
de l’année dernière, lorsqu’Israël a été frappé par une
attaque terroriste, nous avons assisté à une spirale infer-
nale de la violence. La riposte d’Israël aux événements
du 7 octobre 2023 a largement dépassé tout sens de la
mesure. Plus de bombes se sont abattues sur Gaza que sur
Dresde, Hambourg et Londres pendant la Seconde Guerre
mondiale. Il ne s’agit pas là de légitime défense, mais d’un
châtiment collectif et d’une tentative d’anéantissement.
Nous avons tous été témoins de violations
flagrantes et régulières du droit international humanitaire
à Gaza. Les opérations militaires prennent pour cible des
zones civiles de manière aveugle et disproportionnée, ce
qui entraîne la destruction d’infrastructures critiques et
la souffrance de personnes innocentes. La famine et les
maladies se répandent à mesure que l’approvisionnement
en produits de première nécessité est interrompu. Même
les personnes protégées par les Conventions de Genève,
à savoir les travailleurs humanitaires, les médecins et le
personnel de santé, sont tuées. Des journalistes ont été
abattus et leurs organes de presse ont été réduits au silence.
La Cour internationale de Justice a rendu une ordon-
nance en indication de mesures conservatoires selon laquelle
Israël doit mettre fin à toute action susceptible de violer
la Convention sur le génocide et faciliter l’acheminement
de l’aide humanitaire. De plus, la résolution 2735 (2024)
exige un cessez-le-feu complet, le retrait des forces israé-
liennes des zones densément peuplées de Gaza et le retour
en toute sécurité des civils palestiniens dans leur foyer. Il
ne s’agit pas là de recommandations, mais d’obligations
contraignantes en vertu du droit international. Quand on
fait fi de directives contraignantes émanant des plus hautes
instances juridiques et politiques, en toute impunité, c’est le
signe d’une dérive dangereuse de la gouvernance mondiale.
Ce mépris a pour conséquence de nouvelles pertes en vies
humaines et des dégâts inimaginables.
Lorsque je me suis adressé au Conseil il y a un
mois (voir S/PV.9732), j’ai averti que le Liban se trou-
vait au bord d’un conflit. Aujourd’hui, nous pleurons la
perte de milliers de vies innocentes, dont celles de deux
adolescents brésiliens. En l’espace de 30 jours seulement,
le nombre de personnes déplacées au Liban a été multiplié
par 10. Depuis la dernière fois que j’ai occupé ce siège,

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
26/29 24-31895
je me suis attelé à rapatrier de toute urgence des milliers
de nos binationaux du Liban, en organisant neuf vols de
sauvetage par des avions de l’armée de l’air brésilienne
dans un contexte de risques croissants en matière de sécu-
rité, dont les frappes aériennes menées par Israël en plein
cœur du territoire libanais. Des milliers de personnes
attendent d’être rapatriées.
La propagation de la guerre de Gaza au Liban
s’inscrit dans un schéma familier de mépris du droit.
Les attaques visant l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient (UNRWA) et maintenant la Force intéri-
maire des Nations Unies au Liban (FINUL) constituent
un rejet éhonté du système multilatéral et de tout ce que
représente la Charte des Nations Unies. Ce n’est pas la
première fois que la FINUL est la cible d’attaques. Nous
ne devons pas oublier le bombardement du complexe de
la FINUL à Qana effectué par Israël en 1996, au cours
duquel 106 civils qui s’y étaient réfugiés ont été tués.
Cette tragédie nous donne une leçon précieuse en nous
montrant ce qui se passe lorsque la communauté interna-
tionale permet que de telles violations restent impunies.
Lorsque nous ne tenons pas les auteurs d’atrocités pour
responsables, nous permettons à l’histoire de se répéter.
C’est pourquoi le Brésil condamne dans les termes les
plus forts les récentes attaques perpétrées délibérément
contre le personnel et les infrastructures de la mission de
maintien de la paix au Liban.
Le Brésil condamne également la décision prise
hier par la Knesset d’adopter des lois contre l’UNRWA. En
cherchant à démanteler des services vitaux pour les Pales-
tiniens, ces lois aggravent les souffrances d’un peuple
déjà dévasté et sont contraires à la demande de la Cour
internationale de Justice, selon laquelle Israël doit facili-
ter l’accès à l’aide humanitaire pour les habitants de Gaza.
Les efforts déployés pour affaiblir l’UNRWA sont des
attaques non seulement contre une institution, mais aussi
contre la survie et la dignité même du peuple palestinien.
Prendre l’UNRWA pour cible ne supprimera ni le statut
de réfugié du peuple palestinien, ni la responsabilité de
la communauté internationale de protéger les personnes
qui en ont besoin. Nous devons rejeter ces lois pour ce
qu’elles sont : un dangereux précédent qui porte atteinte
au multilatéralisme et ouvre la voie à une nouvelle érosion
de l’ordre mondial.
Lorsque le droit international est violé, les respon-
sables doivent en assumer les conséquences. Il est de notre
devoir, en tant qu’États Membres de l’ONU, de veiller à
ce que la justice soit rendue, à ce que des enquêtes soient
menées, à ce que les responsabilités soient attribuées et
à ce que des sanctions soient imposées afin d’éviter l’im-
punité et de faire prévaloir l’état de droit. Nous devons
défendre la justice, et pas seulement la réclamer. Face à
un cas plausible de génocide et d’attaques aveugles contre
des civils, la communauté internationale ne peut plus
être complice en fournissant des armes qui permettent
la commission de tels crimes. Il en va de même pour les
armes qui prolongent l’occupation illégale des territoires
palestiniens. Nous ne pouvons pas permettre que le droit
de veto devienne un bouclier favorisant l’impunité.
Chaque fois que le Conseil se réunit pour discuter
du Moyen-Orient, la situation est pire encore. De nouvelles
lignes de front voient le jour, d’autres vies innocentes
sont emportées et la crise s’aggrave. Les attaques menées
récemment contre l’Iran mettent simplement en évidence
le risque croissant d’une catastrophe régionale. Nous
nous dirigeons vers un monde où les générations futures
auront pour seul héritage des conflits et des souffrances
sans fin. Combien de vies innocentes compterons-nous
encore la prochaine fois que nous nous réunirons ?
Combien de souffrances allons-nous encore tolérer ? La
guerre n’apportera pas la paix au Moyen-Orient. C’est une
forte adhésion à la diplomatie, ancrée dans la justice et le
respect du droit international, qui mènera à la paix. Face à
l’escalade de la violence et à l’extension des conflits, l’ap-
pel du Président Lula da Silva à une révision de la Charte
des Nations Unies résonne plus que jamais comme une
urgence. Nous devons aux générations futures de veiller à
ce que cet organe ait la force et le mandat nécessaires pour
faire respecter la justice, protéger l’humanité et garantir
une paix durable. Il est temps de prendre les mesures
audacieuses qui s’imposent pour que la paix ne soit pas
seulement une aspiration, mais une réalité pour tous.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
Ministre des relations extérieures de Cuba.
M. Rodríguez Parrilla (Cuba) ( parle en espa-
gnol) : Nous appuyons les déclarations qui seront faites
respectivement par les représentants de l’Ouganda, au
nom du Mouvement des pays non alignés ; de la Maurita-
nie, au nom du Groupe des États arabes ; du Cameroun, au
nom de l’Organisation de la coopération islamique ; et du
Sénégal, en sa qualité de Président du Comité pour l’exer-
cice des droits inaliénables du peuple palestinien.
Il est inconcevable que, plus d’un an après le début
des hostilités, le Conseil de sécurité n’ait pas mis fin au
génocide perpétré contre le peuple palestinien. Plus
de 43 000 Palestiniens, dont 70 % de femmes et d’en-
fants, ont été massacrés. Plus de 2 500 personnes ont été

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 27/29
assassinées au Liban. Ces chiffres augmentent vertigi-
neusement. Un cessez-le-feu immédiat et permanent étant
difficile à trouver, Israël continue d’attaquer des hôpitaux,
des écoles et des camps de réfugiés dans les territoires
palestiniens occupés, en violation flagrante du droit inter-
national humanitaire. Un cessez-le-feu demeurant hors de
portée, le conflit s’étend dans la région du Moyen-Orient,
l’agression débordant sur le Liban, avec des bombardements
aveugles en Syrie et au Yémen et une nouvelle et dangereuse
escalade dirigée contre la République islamique d’Iran. Le
Gouvernement israélien a attaqué et dénigré l’ONU et le
Secrétaire général, sapé la sécurité de la Force intérimaire
des Nations Unies au Liban et poursuivi les attaques les
plus meurtrières jamais menées contre le personnel des
Nations Unies et les travailleurs humanitaires à Gaza. La
Puissance occupante continue d’entraver l’acheminement
de l’aide humanitaire au peuple palestinien.
Outre de constituer une violation de la Charte
des Nations Unies et des obligations d’Israël en vertu
du droit international, l’adoption récente par la Knesset
d’une loi interdisant à l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient de mener toute activité dans les territoires
palestiniens occupés ne fera qu’aggraver les souffrances
du peuple palestinien. Combien de femmes et d’enfants
devront encore être massacrés avant que la communauté
internationale n’agisse pour mettre fin à l’agression et
à l’occupation illégale et fournir au peuple palestinien
la protection internationale dont il a besoin de toute
urgence ? Combien de destructions faudra-t-il encore
avant que des mesures concrètes ne soient prises contre
le génocide en cours, au lieu de se contenter de discours
et d’expressions rhétoriques de soutien ? L’impunité avec
laquelle le Gouvernement israélien continue d’agir n’est
pas seulement une preuve de l’inefficacité du Conseil de
sécurité, elle porte également atteinte au multilatéralisme
et sape l’essence même de la Charte et du droit internatio-
nal. Elle signifie aussi que le peuple palestinien est exposé
à une véritable menace existentielle. Cela veut dire que
davantage d’innocents continueront d’être assassinés,
mutilés, détenus et déplacés. Cette impunité n’est rendue
possible que par le soutien politique, militaire, logis-
tique et financier apporté à la Puissance occupante par le
Gouvernement des États-Unis, qui pratique deux poids,
deux mesures et empêche le Conseil de sécurité d’agir.
La paix au Moyen-Orient sera impossible à obte-
nir sans une solution juste à la question palestinienne,
que le Gouvernement israélien tente d’empêcher par tous
les moyens possibles en détruisant l’État de Palestine et
en entravant la création de deux États. La création d’un
État palestinien souverain et indépendant sera impossible
sans l’inclusion de Gaza et des frontières d’avant 1967, tout
comme elle sera impossible sans que Jérusalem-Est soit la
capitale de l’État palestinien et sans le retour des réfugiés.
À la demande de l’Assemblée générale, la Cour internatio-
nale de Justice a rendu une décision claire : l’occupation
par Israël du Territoire palestinien et le déni du droit de son
peuple à l’autodétermination sont illégaux et constituent
une violation du droit international. L’admission immédiate
et inconditionnelle de la Palestine comme État Membre à
l’ONU est une étape indispensable menant au règlement
définitif du conflit. Pourquoi la Palestine doit-elle conti-
nuer d’attendre pour devenir un Membre à part entière de
l’Organisation, alors qu’Israël l’a fait il y a 75 ans en appli-
cation d’une résolution (résolution 181 (II) de l’Assemblée
générale) qui prévoyait la création de deux États ? Pour que
la paix et la stabilité soient instaurées dans la région, le
retrait total et inconditionnel d’Israël du Golan syrien et de
tous les territoires arabes occupés est impératif.
Nous exigeons l’arrêt des actes d’agression contre la
souveraineté et l’intégrité territoriale des nations sœurs du
Moyen-Orient. L’ingérence extérieure dans la région doit
cesser. Nous réitérons l’appel à l’arrêt immédiat et incon-
ditionnel des mesures coercitives unilatérales arbitraires et
illégales imposées par les États-Unis à des pays souverains
du Moyen-Orient. Cuba continuera de prendre part à tous
les efforts internationaux légitimes propices à une solution
juste, globale et durable du conflit au Moyen-Orient. Il est
urgent que tous les peuples et gouvernements du monde
agissent de concert pour mettre fin à l’agression du Gouver-
nement israélien. Chaque minute d’inaction coûtera de
nouvelles vies innocentes, et donnera lieu à de plus grandes
souffrances et de plus grandes destructions. Cuba ne sera
jamais indifférente face à l’injustice. La cause palestinienne
et les pays frères de la région pourront toujours compter sur
notre ferme solidarité et notre soutien.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
représentant du Liban.
M. Hachem (Liban) ( parle en arabe) : Nous remer-
cions la Suisse d’avoir organisé ce débat public sur la
situation au Moyen-Orient, et nous saluons la participation
de S. E. M. Ignazio Cassis, Chef du Département fédéral
des affaires étrangères de la Confédération suisse. Nous
remercions également M. Tor Wennesland de son exposé.
Plus d’un an s’est écoulé depuis les événements
du 7 octobre 2023. Les combats se poursuivent. Le cycle
des tueries, des destructions et des déplacements s’est
amplifié. Le Conseil n’a pas été en mesure d’imposer un
cessez-le-feu à Gaza. L’agression s’est étendue au Liban.
Ils bombardent le Liban en utilisant les armes les plus

S/PV.9763 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 29/10/2024
28/29 24-31895
redoutables, les plus meurtrières et les plus destructrices.
Nos femmes, nos enfants et notre personnel paramédical
sont la cible de bombes antibunker, de bombes thermo-
bariques et de drones explosifs. Le nombre de personnes
tuées se chiffre en milliers. La communauté internationale
reste silencieuse, peut-être désensibilisée par les milliers
de personnes tuées à Gaza. Elle n’est plus émue par les
effusions de sang ou les images de parties de corps. La
crédibilité de l’ONU et du Conseil est en jeu. Toutes les
résolutions du Conseil sur le Moyen-Orient n’ont toujours
pas été mises en œuvre.
La situation humanitaire est extrêmement difficile.
En fait, elle est catastrophique. Au cours des dernières
semaines, plus de 1,4 million de Libanais ont été déplacés
à l’intérieur du pays après avoir fui les bombardements, les
tueries et les destructions. La machine à tuer israélienne
n’épargne personne. Du jour au lendemain, les familles
perdent leur vie normale, leur maison, leurs souvenirs et
leurs espoirs. Elles se sont réfugiées dans des abris en
quête de sécurité et de sûreté. Israël a pu les priver de
leurs maisons, de leurs souvenirs et de leurs espoirs, mais
il ne peut leur ôter la volonté de vivre et de résister. La
machine à tuer, qui a tué des enfants, des femmes et des
personnes âgées, a récemment commencé à s’attaquer aux
journalistes, ainsi qu’au personnel paramédical et médi-
cal. Ils ciblent les hôpitaux. Ils visent des sites culturels
et historiques, tels que Baalbek et Tyr. Avec une haine
aveugle, ils bombardent l’histoire et la civilisation et le
patrimoine internationaux. Il s’agit là de crimes de guerre
et de crimes contre l’humanité.
Dans une tentative désespérée de « tuer la solu-
tion », Israël a délibérément pris pour cible des sites de la
Force intérimaire des Nations Unies au Liban (FINUL) et
de l’Armée libanaise. Israël tente de détruire la résolution
1701 (2006) pour envahir du territoire et provoquer l’éva-
cuation des positions de la FINUL et de l’Armée libanaise
afin de faciliter cette invasion.
Nous tenons à remercier la France et le Président
français pour l’organisation le 24 octobre de la Confé-
rence internationale de soutien à la population et à la
souveraineté du Liban. Nous remercions également tous
les pays qui y ont participé et les États et organisations
internationales qui ont fait des annonces de contribu-
tion. Les besoins sont immenses, les défis nombreux et
la réalité amère. Le Liban a supporté un lourd fardeau en
matière de déplacement ; et il ne peut pas faire face seul
aux déplacements internes. Nous comptons sur l’aide de
tous et, du fond du cœur, nous remercions tous les pays
qui nous aident à faire face à cette tragédie humanitaire.
Toutes ces atrocités auraient pu être évitées. Tous ces
massacres auraient pu être arrêtés. Ces sacrifices suffisent à
obliger chacun à revenir à la raison et à la réalité. La solu-
tion est claire et directe. Elle a été produite par le Conseil.
La solution réside dans la résolution 1701 (2006) – mettre
fin aux actes d’agression, garantir le déploiement de l’Ar-
mée libanaise, retirer les armes et instaurer la stabilité. Il
ne s’agit pas d’une formule magique. Il n’y a pas de solution
surnaturelle. Nous ne réinventerons pas la roue. Cette solu-
tion nous épargnerait les effusions de sang, les destructions
et les actes insensés. Et les actes d’Israël ne peuvent être
qualifiés que d’insensés.
Le Gouvernement et le peuple libanais ne veulent
pas la guerre. Nous voulons la mise en œuvre de la réso-
lution 1701 (2006) dans son intégralité. La communauté
internationale souhaite l’application de la résolution
1701 (2006). Le Conseil de sécurité souhaite l’applica-
tion de la résolution 1701 (2006). Les médiateurs sont
présents autour de la table. Ils fournissent des solutions
depuis 13 mois. Cependant, de l’autre côté, il y a une
partie qui ne veut pas de solution, mais plutôt sacrifier
d’autres vies et continuer la guerre pour une seule raison,
à savoir l’ambition et les intérêts personnels. S’ils avaient
voulu privilégier les intérêts de leur peuple, ils auraient
immédiatement mis fin à la guerre, évité les effusions de
sang et mis en œuvre la résolution.
Le Liban insiste sur la nécessité d’appliquer la
résolution 1701 (2006) dans son intégralité. Le Ministre
libanais des affaires étrangères a présenté les étapes du
processus de mise en œuvre : premièrement, le retrait
d’Israël de tous les territoires libanais occupés lors de
sa dernière agression et le retour de son côté de la fron-
tière, conformément à la Convention d’armistice conclue
en 1949 ; deuxièmement, il faut étendre le déploiement
de l’Armée libanaise au sud du fleuve Litani et le long
de la frontière sud afin qu’il n’y ait pas d’armes autres
que celles approuvées par le Gouvernement libanais ou
toute autorité autre que celle du Gouvernement libanais,
conformément à la résolution 1701 (2006) ; troisième-
ment, il faut assurer le retour des personnes déplacées
dans leurs villages et leurs maisons ; quatrièmement, il
faut reprendre les négociations indirectes, actuellement
interrompues, sous les auspices de l’ONU et avec la parti-
cipation d’un ou plusieurs médiateurs internationaux,
afin de résoudre les points en suspens, conformément à la
résolution 1701 (2006) ; et cinquièmement, il faut entamer
un processus de négociation sérieux, assorti d’un calen-
drier précis, pour la restitution des fermes de Chebaa, des
collines de Kfarchouba et du point B1 dans le secteur de
Ras-Naqoura, afin de reconstruire ce qui a été détruit, de

29/10/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9763
24-31895 29/29
restaurer les terres agricoles contaminées par le phosphore
blanc et de retirer tous les vestiges de l’agression contre
le Liban. Cela nous permettra d’offrir une vie décente aux
citoyens du sud du Liban et de fournir enfin une assistance
financière et technique pour renforcer la capacité de l’État
libanais, y compris les institutions civiles et militaires.
Au cours des 80 dernières années, l’ONU et ses
organismes ont défini des principes et mis en place des
conventions pour réglementer et ordonner les relations
internationales. Cependant, au cours des 13 derniers
mois, Israël a détruit tous ces cadres, toutes ces conven-
tions et toutes ces lois. Il s’est comporté comme un enfant
qui a été tellement gâté qu’il détruit tout. Après tout ce qui
s’est passé, comment peuvent-ils demander l’application
de ces lois et conventions ? Il est très clair qu’il y a ici
deux poids, deux mesures.
Même les guerres sont soumises à des règles et à
des restrictions, telles que définies par le droit internatio-
nal et le droit international humanitaire. Malheureusement,
Israël continue d’ignorer les principes du droit international
humanitaire et les lois de la guerre. Nous vous fournirons
une copie de la Charte des Nations Unies, Monsieur le
Président, afin que vous puissiez la partager avec Israël.
Nous espérons que vous rappellerez à Israël les dispositions
du droit international humanitaire, y compris les Conven-
tions de Genève. Peut-être les respecteront-ils alors.
Enfin, il est de notre droit légitime de répondre à ce
qui a été dit lors de la séance précédente (voir S/PV.9762).
Nous disons donc à tous que notre place naturelle est
derrière la plaque nominative de la République libanaise.
Nous défendrons notre pays et les droits de notre peuple.
Et nous défendrons le drapeau libanais et nos cèdres.
Le Président : Il reste un certain nombre d’ora-
teurs et d’oratrices inscrits sur la liste pour la présente
séance. Étant donné l’heure tardive, je me propose, avec
l’assentiment des membres du Conseil, de suspendre la
séance jusqu’à demain après-midi, à 15 heures.
La séance est suspendue à 13 h 10.
